MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__introduction
FIELD NAME: Paris TranslationbyKendra BrownandRebecca GarberMorgan TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 60
================================================================================

[1] (P120.S0)
Agora selado com a palma, assim eu carrego a adaga segura.

[2] (P120.S1)
Com minhas mãos eu levantaria [a adaga] em si, tudo tendo sido carregado.

[3] (P121.S0)
Enquanto eu supero tudo o que pode guerrear comigo; Distinto, carrego diante de mim armas quebradas em [minhas] mãos.

[4] (P122.S0)
Pregando juntos os braços de todos os que lutam na região de tal maneira que não pudessem estender o seguro direito, agora felizmente assim coleciono duas chaves em minhas mãos.

[5] (P123.S0)
Você pergunta por que eu, me vangloriando, arruinei tão grande [pessoa] com [meus] pés: Porque ao lutar contra homens de coragem, afirmo derrubá-los a todos; Certamente a palma é estendida para se manter em nossa direita.

[6] (P248.S0)
Cada um <leia-se: nós> chama a posição pelo nome, e a guarda enganosa.

[7] (P248.S1)
O segundo é semelhante a outro, e de fato ao contra.

[8] (P248.S2)
E assim como isso foi colocado, entendemos uma ação semelhante.

[9] (P248.S3)
Eu sou chamado de Porta de Ferro, igual à terra de todos; sempre preparo algo novamente, corto e golpeio com a ponta.

[10] (P248.S4)
Aqui começam as guardas da espada com duas mãos, e há 12 guardas, e a primeira é o Portão de Ferro Completo, que se mantém em grande força e é bom para aguardar todas as armas manuais, tanto estendidas quanto recolhidas, desde que tenha uma boa espada (não uma de comprimento excessivo).

[11] (P248.S5)
Ela avança com uma cobertura e vai para o estreito, troca estocadas e faz a sua própria; ela também desvia estocadas para o chão e sempre avança com passos, e contra todos os golpes ela faz uma cobertura.

[12] (P248.S6)
E quem se juntar a uma briga com ela fará uma grande defesa sem fadiga.

[13] (P249.S0)
Corajosa, elevada, sou a Posição da Dama, alta, E em qualquer direção, por este modo, defendo membros com fúria.

[14] (P249.S1)
Esta é a Postura da Rainha, [244] que pode realizar todos os sete golpes da espada e também pode cobrir todos os golpes.

[15] (P249.S2)
Ela quebra as outras guardas através dos grandes golpes que faz, e está sempre pronta para a troca de estocadas: o pé que está à frente avança para fora do caminho e o que está atrás dá um passo para o lado.

[16] (P249.S3)
E seu companheiro fica descoberto, e aquele pode imediatamente golpeá-lo com certeza.

[17] (P250.S0)
Eu sou esta a posição régia, certamente, da Verdadeira Janela, e efêmera, [246] eu sempre revelo de acordo com minha clara arte.

[18] (P250.S1)
Esta é a Postura da Janela de Casamento à direita, que está sempre pronta com malícia e astúcia, e ela é a Mestra de cobrir e de golpear e com todas as guardas ela faz suas disputas (com os altos e com os baixos).

[19] (P250.S2)
Ela frequentemente vai de uma guarda para outra a fim de enganar seu companheiro, e ela lança grandes estocadas, sabendo como quebrá-las e trocá-las—esses jogos ela consegue fazer muito bem.

[20] (P251.S0)
Eu sou o forte Ferro, e chamado [248] Porta [249] no Meio, E eu dou golpes pesados, e busco a morte com a ponta.

[21] (P251.S1)
Este é o Portão de Ferro Médio porque ela está no meio, e é uma guarda forte, mas não quer sua espada estendida.

[22] (P251.S2)
Ela lança estocadas fortes e bate as espadas para cima com força, e retorna com um golpe descendente pela cabeça ou pelos braços e então simplesmente volta para sua guarda.

[23] (P251.S3)
Mas ela é bem chamada de "porta" porque é forte; ela é uma guarda robusta que não pode ser quebrada facilmente sem perigo e chegando ao estreito.

[24] (P252.S0)
Eu permaneço com a espada curta, mas, no entanto, nesta Posição sou chamado de Longo, cortando muito frequentemente o pescoço usando este dispositivo engenhoso.

[25] (P252.S1)
Esta é a Postura Estendida, que está cheia de engano; ela investiga as outras guardas para ver se consegue enganar um companheiro.

[26] (P252.S2)
Se ela pode golpear com um estocada, ela sabe como fazê-lo bem; ela evita os golpes e pode ferir quando é capaz.

[27] (P252.S3)
Mais do que qualquer outra guarda, sua tática é a enganação.

[28] (P253.S0)
Eu sou chamado de famosa Coroa, a própria Posição da Fronteira.

[29] (P253.S1)
Não poupo nenhum, [254] destruindo com cortes e a ponta.

[30] (P253.S2)
Esta é a Postura do Frontal, e alguns Mestres a chamam de Postura da Coroa.

[31] (P253.S3)
Ela é boa em cruzar, e também é boa contra estocadas, porque se uma ponta vem atacando de cima, ela cruza, saindo do caminho.

[32] (P253.S4)
E ela também sai do caminho se uma estocada atacar por baixo, batendo a investida no chão.

[33] (P253.S5)
Novamente, ela pode fazê-lo de maneira diferente, de modo que, no ataque de uma estocada, ela retorna seu pé para trás e vem com um golpe descendente pela cabeça e pelos braços, indo para o Dente do Javali, e então, de repente, lança uma ou duas estocadas com um avanço de seu pé e retorna com um golpe descendente de sua própria guarda.

[34] (P254.S0)
Eu sou a Posição do Dente do Javali, colocada em oposição à da Dama, trazendo astuciosa obstrução a muitos peitos.

[35] (P254.S1)
Esta é a Postura da Rainha, que pode realizar todos os sete golpes da espada e também pode cobrir todos os golpes.

[36] (P254.S2)
Ela quebra as outras guardas através dos grandes golpes que realiza, e está sempre pronta para a troca de estocadas: o pé que está à frente avança para o lado e o que está atrás se desloca para o lado.

[37] (P254.S3)
E seu companheiro fica descoberto, e aquele pode imediatamente golpeá-lo com certeza.

[38] (P255.S0)
Eu sou a Posição do Javali, valente e imoderado de força, bem comprovado para se estender com todas as precauções.

[39] (P255.S1)
Este é o Dente do Javali, pois o dente de um javali possui um método de ataque semelhante.

[40] (P255.S2)
Ela ataca com grandes estocadas de baixo para cima, terminando no rosto, e não se move um passo, e então retorna com um golpe descendente em direção aos braços.

[41] (P255.S3)
E às vezes ela lança sua ponta para o rosto e vai com a ponta alta, e nesse lançamento da ponta ela de repente avança o pé que está à frente e retorna à sua guarda, e imediatamente lança outro golpe com um avanço do pé, e assim defende bem contra o jogo estreito.

[42] (P256.S0)
Eu sou este, a Posição Mais Curta, e eu retrocedo sobre a espada longa.

[43] (P256.S1)
Eu frequentemente ameaço com a ponta; no entanto, a partir de então, eu retorno para lá.

[44] (P256.S2)
Esta é a Posição Abreviada, que requer uma espada longa, e ela é uma guarda maliciosa que não possui estabilidade.

[45] (P256.S3)
Além disso, ela sempre se move e observa para ver se pode entrar com sua ponta e com um passo contra seu companheiro, sendo esta guarda mais apropriada com armadura do que sem armadura.

[46] (P257.S0)
Eu [265] sou chamado da Posição à Esquerda, e da Verdadeira Janela.

[47] (P257.S1)
Assim, estou certamente rápido à direita, assim como deste modo à esquerda.

[48] (P257.S2)
Esta é a Postura da Rainha à esquerda, e ela está sempre pronta para cobrir e atacar.

[49] (P257.S3)
Ela desferi grandes golpes e quebra os estocadas, batendo-as ao chão, e entra no jogo estreito ao saber como frustrar.

[50] (P257.S4)
Tal guarda sabe como executar bem essas jogadas.

[51] (P258.S0)
Eis!

[52] (P258.S1)
Sou arrastado para frente ao chão, a Posição da Cauda Longa.

[53] (P258.S2)
E antes e depois, muitas vezes eu desfero golpes contundentes, perfurando golpes.

[54] (P258.S3)
Esta é a Postura da Cauda Longa que se estende em direção ao chão.

[55] (P258.S4)
Ela pode empurrar a ponta para trás e pode cobrir e golpear à frente, e se ela avança e ataca com um golpe descendente, entra no jogo estreito sem falhar.

[56] (P258.S5)
E tal guarda é boa para esperar, porque a partir dela alguém pode entrar rapidamente nos outros.

[57] (P259.S0)
Eu sou certamente chamado por todos à verdadeira Posição dos Dois Chifres.

[58] (P259.S1)
Nem pergunte como eu seria enganoso, quão astuto eu seria segundo você.

[59] (P259.S2)
Esta é a Postura da Bigorna de Dois Chifres, que é tão fortemente encerrada que ela sempre permanece com sua ponta voltada para o meio do caminho.

[60] (P259.S3)
E ela pode fazer aquilo que a Postura Estendida pode fazer, e isso pode ser dito da mesma forma sobre a Postura da Janela e a Postura da Faixa.

