MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__wide_plays
FIELD NAME: Paris TranslationbyKendra BrownandRebecca GarberMorgan TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 49
================================================================================

[1] (P262.S0)
Eu seguro a espada constrita na cruz[amento] com a ponta.

[2] (P262.S1)
Dos outros eu sou o primeiro; eu peso o peito com a ponta.

[3] (P262.S2)
Aqui começa o amplo jogo da espada com duas mãos com um pequeno cruzamento; a honra será de quem souber fazê-lo.

[4] (P262.S3)
Este Mestre que aqui se cruzou com este jogador diz: "Quando estou cruzado na ponta da espada, rapidamente dou uma volta na minha espada e assim golpeio com um golpe descendente do outro lado (ou seja, pela cabeça e pelos braços), ou empurro a ponta em seu rosto, como você verá a seguir em minha representação."

[5] (P262.S4)
[Em Paris, ambos os Mestres têm o pé direito à frente.]

[6] (P262.S5)
No Morgan, o jogador está usando uma cinta e uma coroa.

[7] (P263.S0)
Agora ouça minha discussão sobre o mestre anterior: A ponta impaciente da espada se aproxima da jugular suculenta.

[8] (P263.S1)
Coloquei meu ponto em seu rosto, como disse meu Mestre que veio antes.

[9] (P263.S2)
Além disso, eu poderia ter feito a [outra] jogada que ele disse—isto é, ter atacado com minha espada imediatamente quando estava ao lado da travessia do lado direito: do outro lado (isto é, do lado esquerdo) eu deveria ter imediatamente virado minha espada em um golpe descendente para a cabeça e para os braços, como disse meu Mestre que veio antes.

[10] (P264.S0)
Eu, o astuto, segurando a espada agora no meio, com a espada como se estivesse em uma cruz, certamente golpearia seu ombro esquerdo [277] tanto desta vez, embora a brevidade seja altamente recomendada.

[11] (P264.S1)
Novamente estou cruzado aqui para o jogo longo, em meio à espada.

[12] (P264.S2)
E imediatamente, quando estou cruzado, deixo minha espada deslizar sobre as suas mãos, e se eu quiser sair do caminho com meu pé direito, posso empurrar minha ponta em seu peito, como está representado a seguir.

[13] (P264.S3)
[No Morgan, o jogador está usando uma cinta e uma coroa.]

[14] (P265.S0)
Eu faço um acordo com você, assim como aquele mestre anterior disse.

[15] (P265.S1)
Aquele que retém a espada na cruz[ada], ele poderá enganar.

[16] (P265.S2)
O jogo do meu Mestre eu completei, na medida em que fiz sua cobertura e rapidamente executei seu dizer: primeiro atingi seus braços, e então coloquei meu ponto em seu peito.

[17] (P266.S0)
Meu Mestre que veio antes me ensinou que quando estou cruzado na metade da espada, devo imediatamente avançar e agarrar a espada dele (como neste combate) para golpeá-lo com a lâmina ou a ponta.

[18] (P266.S1)
Além disso, posso danificar sua perna da maneira que você poderá ver representada a seguir, golpeando com meu pé sobre a parte de trás de sua perna ou sob seu joelho.

[19] (P267.S0)
O Erudito que veio antes de mim diz de seu Mestre e do meu que ele ensinou esta jogada, e eu a faço para desmantelar [meu oponente].

[20] (P267.S1)
Sem dúvida, para fazê-lo, é pouco trabalho para mim.

[21] (P268.S0)
Esta jogada é chamada de Golpe do Vilão, e é feita da seguinte maneira: ou seja, deve-se aguardar o vilão desta forma até que ele golpeie com sua espada.

[22] (P268.S1)
E aquele que aguarda o golpe deve ficar em uma posição pequena com o pé esquerdo à frente.

[23] (P268.S2)
E nesse momento em que o vilão ataca para te ferir, avança o seu pé esquerdo para fora do caminho em direção ao lado direito.

[24] (P268.S3)
E com o seu pé direito, saia do caminho para o lado, interceptando seu golpe na metade da espada e permitindo que sua espada escorregue em direção ao chão, e então responda rapidamente com um golpe descendente (na cabeça ou nos braços) ou com a ponta em seu peito, como aqui representado, isso também é bom.

[25] (P268.S4)
[No Morgan, o Mestre está sem sua coroa.]

[26] (P269.S0)
Este é o Golpe do Vilão que apareceu aqui diante de mim, de modo que coloquei meu ponto em seu peito com firmeza.

[27] (P269.S1)
E assim eu poderia [também] ter feito um corte pela cabeça e pelos braços com um golpe descendente, como foi dito antes.

[28] (P269.S2)
Além disso, se o jogador quisesse vir contra mim de modo a me atingir com um golpe de costas sob meus braços, eu imediatamente avançaria meu pé esquerdo e empurraria minha espada sobre a dele, e então ele não poderia fazer nada contra mim.

[29] (P270.S0)
Quando alguém ataca sua perna, retire o pé que está à frente ou traga-o para trás, e desferir um golpe descendente em sua cabeça, como ilustrado aqui.

[30] (P270.S1)
Observe que a espada em duas mãos não deve atacar de joelhos para baixo, pois o perigo para quem ataca é grande demais.

[31] (P270.S2)
Aquele que ataca a perna permanece completamente descoberto, a menos que decida cair ao chão—então ele poderia atingir a perna bem, mas de outra forma [não poderia] quando lutando espada contra espada.

[32] (P271.S0)
Neste combate, eu te golpeio com meu pé em seus testículos, e o faço para te causar dor e para fazer sua defesa vacilar.

[33] (P271.S1)
Assim, ao executar esta jogada, quero fazê-la de repente para que a contração seja duvidosa.

[34] (P271.S2)
O contra desta jogada deve ser feito rapidamente, de modo que o jogador deve agarrar o Erudito pela perna direita com a mão esquerda, e então ele pode lançá-lo ao chão.

[35] (P272.S0)
Se, de repente, viramos nossa espada por meio da jogada, assim temos a força para ferir a cabeça usando a palma durante a jogada.

[36] (P272.S1)
Esta jogada, que é chamada de Troca de Estocadas, é feita da seguinte maneira: ou seja, quando ele ataca com a ponta, rapidamente avance seu pé da frente para fora do caminho e com seu outro pé dê um passo para o lado (também para fora do caminho), cruzando sua espada com seus braços baixos e com a ponta de sua espada voltada para o rosto dele ou para o peito, como está representado aqui.

[37] (P273.S0)
Embora me segures com as mãos, tudo é derrubado.

[38] (P273.S1)
Eu te golpearia desta maneira, [teu] rosto escorrendo [293] tendo sido fendido pela ponta.

[39] (P273.S2)
Desta troca de estocadas que veio antes de mim, vem esta jogada.

[40] (P273.S3)
Dado que o Sábio que veio antes de mim não imediatamente empurrou sua ponta para o rosto do jogador, ou que ele falhou de tal forma que não pôde empurrar para o rosto [do jogador] nem para seu peito, ou que o jogador estava armado, então imediatamente o Sábio deve dar um passo com o pé esquerdo para frente, e ele deve agarrar [o jogador] desta maneira, e sua espada deve desferir um bom golpe porque o jogador tem sua espada presa e não pode fugir.

[41] (P274.S0)
Permanecemos na forma da cruz agora neste jogo.

[42] (P274.S1)
O conhecedor sempre terá mais jogadas conquistadoras.

[43] (P274.S2)
[O Paris se assemelha à imagem de Pisani Dossi.]

[44] (P275.S0)
Agora sua mão maligna arrastaria repentinamente a ponta pela Terra.

[45] (P275.S1)
Daqui em diante, eu te ferirei imediatamente com uma ferida alta.

[46] (P276.S0)
Então, é claro, rapidamente eu rasgaria seu rosto por meio desta ação.

[47] (P276.S1)
O estudante ensina [que] por meio deste cruzamento, a espada líder [foi] coberta pelo chão.

[48] (P276.S2)
Mas sua espada partirá ou dobrada ou quebrada, e nunca será capaz de manejar essa espada <trabalhando>.

[49] (P280.S0)
Eu me aproximo de [você] sorrateiramente pela parte honesta; [302] Portanto, você deixará esta vida dolorosa por meio da ponta.

