MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__close_plays
FIELD NAME: Paris TranslationbyKendra BrownandRebecca GarberMorgan TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 75
================================================================================

[1] (P283.S0)
Aqui começa o jogo da espada em duas mãos, o jogo estreito, o método de quebrar todos os estocadas e cortes, no qual estarão todos os métodos de cobertura, golpe, e amarração, e deslocamentos, e agarramentos, e apreensões da espada, e derrubadas de diversas maneiras.

[2] (P283.S1)
E haverá remédios e contra-ataques de todas as categorias que devem ofender ou defender.

[3] (P284.S0)
Estamos aqui cruzados e, a partir deste cruzamento que fazemos, todas as jogadas que nos seguem podem ser realizadas, e por um de nós tão facilmente quanto pelo outro.

[4] (P284.S1)
E todas essas jogadas seguirão, uma após a outra, como foi dito anteriormente.

[5] (P284.S2)
[No Morgan, o Erudito está usando uma coroa.]

[6] (P285.S0)
Eu golpearei, e segurarei sua espada; contido por nenhum Pacto, você se comporta de maneira tão vergonhosa. Pelas leis que me prendem, [as quais] perfuradas, você agora morrerá.

[7] (P285.S1)
A partir da travessia que o Mestre fez com o pé direito à frente, eu completo a primeira jogada—isto é, dou um passo com o pé esquerdo e passo minha mão esquerda sobre meu [braço] direito e agarro a empunhadura de sua espada entre suas mãos (no meio da empunhadura), e então eu poderia golpear com a lâmina e a ponta.

[8] (P285.S2)
E essa pegada pode ser feita tão facilmente com a espada em uma mão quanto com a espada em duas mãos, e essa pegada pode ser feita tão facilmente cruzando sob as mãos quanto sobre.

[9] (P285.S3)
[Em Paris, a espada do Erudito está à frente de seu braço.]

[10] (P286.S0)
Eu golpeio seu rosto usando este punho, obviamente feroz.

[11] (P286.S1)
Isto porque você havia golpeado a espada usando o toque mais profundo.

[12] (P286.S2)
Esta é outra jogada que vem do cruzamento do meu Mestre, e como ele está cruzado, ele pode realizar esta jogada e as outras que se seguem — isto é, ele pode fazer ou agarrar o jogador desta forma para golpeá-lo no rosto com o pomo de sua espada.

[13] (P286.S3)
Além disso, ele pode golpeá-lo na cabeça com um golpe descendente antes que [o jogador] consiga preparar uma defesa.

[14] (P287.S0)
Este segundo golpe é desferido contra o companheiro em resposta, utilizando o punho, enquanto ainda neste lugar [tanto] a arte quanto o próprio mestre estariam em ação.

[15] (P287.S1)
[303] Este é outro golpe do pomo e pode ser feito rapidamente; se o seu rosto estiver descoberto, então faça-o sem medo, pois pode ser realizado com armadura ou sem armadura.

[16] (P287.S2)
Você irá perfurar quatro dentes de sua boca com esta jogada (como foi provado), e se quisesse, poderia lançar a espada em seu pescoço como faz o Erudito que vem a seguir.

[17] (P288.S0)
Eu, o grande, te jogo ao chão, você antecipando algo, não estou trapaceando ao colocar a espada em seu pescoço usando esta ação.

[18] (P288.S1)
Do jogo que veio antes de mim e como o Erudito disse, coloquei minha espada em seu pescoço e poderia cortar sua garganta facilmente, pois sinto que você não tem um colar de armadura.

[19] (P288.S2)
[Os manuscritos Morgan e Paris se assemelham ao Getty, mas o pé direito do Estudioso está dentro (atrás) do pé direito de seu oponente.]

[20] (P289.S0)
Uma cobertura mais à direita prevê quando eu te pegarei pela garganta; Você, triste, é então deitado na terra escura.

[21] (P289.S1)
Esta jogada é feita da seguinte maneira: ou seja, que se vai com um golpe médio contra um golpe médio do lado esquerdo, e então rapidamente se vai para o estreito com uma cobertura.

[22] (P289.S2)
Ele lança sua espada em direção ao pescoço de seu companheiro, ao mesmo tempo em que agarra sua mão direita com a esquerda (como você vê representado aqui).

[23] (P289.S3)
Ele pode então jogá-lo no chão sem falta, empurrando seu pé direito para trás [do jogador] à direita.

[24] (P290.S0)
Durante uma jogada semelhante, nós te levamos para as profundezas da terra.

[25] (P290.S1)
Eu também conseguirei isso; no entanto, eu mesmo <eu> permaneço de pé.

[26] (P290.S2)
Este é outro golpe para derrubar alguém no chão, espada e tudo—isto é, que este Estudioso cruza com o jogador do lado direito e avança para o estreito; ele aperta o cotovelo direito do jogador com a mão esquerda, e então rapidamente lança sua espada para o pescoço [do jogador], segurando sua própria espada pelo meio (com o pé direito atrás do direito do jogador).

[27] (P290.S3)
Dessa forma, ele derruba [o jogador] ao chão com pouco honor.

[28] (P291.S0)
Este é outro método de derrubar alguém ao chão, e é feito da seguinte maneira: o Estudante se cruza com o jogador do lado direito e chega ao estreito.

[29] (P291.S1)
Ele agarra a espada do jogador com a mão esquerda (passando pelo meio da espada), … [O texto acompanha a imagem subsequente.]

[30] (P296.S0)
Este é outro contra-ataque contra a tomada da espada, e pode ser feito de maneira rápida e fácil desta forma.

[31] (P296.S1)
Quando alguém vem cruzar com você e dá um passo ou avança próximo com o pé esquerdo à frente, então agarre sua mão no pulso com sua mão esquerda (por baixo de sua empunhadura) e gire sua espada em direção ao seu lado esquerdo da maneira como está retratado aqui.

[32] (P296.S2)
E assim você o atinge no peito, ou na barriga, ou onde quer que ele menos goste.

[33] (P300.S0)
Na minha espada, eu encerro a palma.

[34] (P300.S1)
Você, miserável, também suporta muitas feridas na coroa da sua cabeça.

[35] (P300.S2)
Mas tudo o que eu realizo por mim mesmo, eu faço o contra [310] com a espada.

[36] (P300.S3)
E tem um poder muito superior na ligação, porque proporciona muitos feitos.

[37] (P301.S0)
Das espadas cruzadas, passo com cobertura e prendo [312] seus braços como mostrado, então empurro minha espada em seu rosto.

[38] (P301.S1)
E se eu avançar o pé esquerdo para frente, posso amarrar ambos os seus braços.

[39] (P301.S2)
Ou alternativamente, posso executar a jogada mostrada a seguir, onde eu prendo sua espada segurando sua guarda cruzada.

[40] (P301.S3)
[313] [Em Paris, o Mestre está sem sua coroa.

[41] (P301.S4)
No Morgan e em Paris, o Mestre tem a mão na posição, mas ainda não agarrou o braço do oponente.

[42] (P302.S0)
Eu, o muito forte, agarro sua espada na cruz[ada].

[43] (P302.S1)
Daqui eu te perfuraria, já sombrio, com o Ponto Cortante.

[44] (P302.S2)
E eu sou chamado de “contador da espada”, levantando a mão mais alta.

[45] (P302.S3)
E eu me esforço para fazer um acordo abertamente com o seu membro.

[46] (P302.S4)
Você não poderá tocar a espada com nenhuma violação.

[47] (P302.S5)
Aqui estou eu fazendo a ligação que o aluno anterior lhe falou, e a partir desta posição posso golpeá-lo com impunidade.

[48] (P302.S6)
Eu tenho sua espada presa pela guarda, e daqui posso atingi-lo tanto com cortes quanto com estocadas.

[49] (P302.S7)
Além disso, se executada rapidamente, esta jogada pode derrotar todas as tentativas de tomar minha espada, e se for feita rápido o suficiente, derrotará o Jogo Estreito do oponente.

[50] (P302.S8)
[Em Paris, o Mestre está sem sua coroa.]

[51] (P303.S0)
Usando a espada para contra-atacar, eu me familiarizo com seu próprio ombro, ou eu te perfuraria, ou até mesmo de imediato eu restringiria este <aquele> braço.

[52] (P304.S0)
Você queria confinar a espada sob seu próprio ombro enganoso.

[53] (P304.S1)
Eu sou o contra, e isso te derruba ao máximo.

[54] (P306.S0)
Você estará de costas novamente no chão, e minha espada segurará seu rosto.

[55] (P306.S1)
Isto ensina minuciosamente a cobertura do poderoso direito.

[56] (P307.S0)
Esse movimento pelo qual eu roubo o homem durante o combate com a espada é chamado por quase todos de “o alto à direita” nas armas de combate corpo a corpo, o qual eu, Florius, demonstrei pessoalmente por meio de muitas trocas.

[57] (P307.S1)
Esta é a tomada da espada de cima: com o punho da minha espada empurro para frente e com minha mão esquerda agarro seus braços de tal maneira que seria melhor para ele perder sua espada.

[58] (P307.S2)
E então o Estudante que vem a seguir fará um acordo com grandes golpes.

[59] (P307.S3)
Esta jogada ele demonstra enquanto a espada do jogador está posicionada no chão.

[60] (P307.S4)
[Em Paris, o Erudito alcança em frente à espada de seu oponente, e seu pé está fora de (atrás) do de seu oponente.]

[61] (P308.S0)
Por causa da pegada do Erudito que veio antes de mim, sua espada caiu ao chão.

[62] (P308.S1)
Você pode sentir que eu poderia, assim, realmente feri-lo.

[63] (P309.S0)
Eu imediatamente executo o Golpe de “tomar a espada do meio”, pressionando seus membros com uma espada furiosa, seja com a minha, ou por acaso a sua, na qual você confia para estar presente.

[64] (P309.S1)
Este é o levantamento da espada do meio: quem sabe fazer tais giros da espada faz este assim como o primeiro é feito, exceto apenas que a pegada não é a mesma.

[65] (P309.S2)
A primeira tomada da espada liga ambos os braços, mas eu não quero ter tal trabalho, então separo um braço e uma mão do outro.

[66] (P309.S3)
Ele não é tão forte que consiga segurar [sua espada] e impedi-la de cair.

[67] (P309.S4)
Como foi dito acima, eu sou a tomada da espada pelo meio, que foi feita mil vezes por Fiore Furlano.

[68] (P309.S5)
[No Morgan, o pé esquerdo do Estudioso está fora (à frente) do seu oponente.]

[69] (P310.S0)
A espada afiada é segurada assim na posição inferior, porque uma pessoa habilidosa nesta arte faria qualquer coisa suportar.

[70] (P310.S1)
Esta é outra forma de empunhar a espada, chamada Abaixo: faça esta da mesma maneira que faz aquelas de cima e do [meio] [326] — isto é, com uma rotação da espada.

[71] (P310.S2)
Este segue o caminho dos outros, com a mão direita realizando uma rotação completa com o punho, e a mão esquerda deve acompanhar com uma volta completa.

[72] (P311.S0)
Eu considero a espada como minha, a qual você certamente vê.

[73] (P311.S1)
E por meio da virada, certamente eu lhe proporcionaria vergonha.

[74] (P311.S2)
E também eu recuaria usando minhas próprias mãos, a menos que os destinos discordem.

[75] (P311.S3)
Este é outro modo de tomar a espada, e é feito da seguinte maneira: quando um está cruzado na estreita, o Discípulo deve empurrar sua mão direita por baixo de sua [espada] e agarrar a do jogador pelo meio ou acima, imediatamente soltando sua própria espada para atingir o chão, e com a mão esquerda deve segurar por baixo do pomo da espada do jogador e dar uma rotação completa para a direita, e então, de repente, o jogador terá sua espada perdida e o Discípulo, endireitando [a espada roubada] com uma meia volta, pode golpear o jogador.

