MASTER: Carlo Giuseppe Colombani
SOURCE BOOK: carlo giuseppe colombani__l'arte_maestra
FIELD NAME: TranscriptionbyPiermarco Terminiello
TOTAL TEXTOS: 31
================================================================================

[1] (P0.S0)
[ 1 ] A ARTE MESTRE DE GIUSEPPE COLOMBANI CONHECIDO COMO O ESTANDARDISTA LOMBARDO Na qual cada pessoa pode facilmente aprender a manejar a Espada, Daga, Escudo, Halberd, Estandarte e Espada de Duas Mãos por si mesma, juntamente com as regras que cada um deve seguir ao se encontrar com uma espada nua para se proteger bem e defender.

[2] (P1.S0)
[ 2 ] AO LEITOR.

[3] (P1.S1)
A você, benigno Leitor, atrevo-me a apresentar diante de seus olhos esta minha fraca obra, embora possa ser verdade que uma pequena oferta não é indigna de grandes mentes. Portanto, espero que você considere graciosamente este pequeno esforço meu, que confio que você julgará digno de ler, e encontrará ser uma obra necessária para todos aqueles que buscam defender e salvaguardar suas vidas seguindo o verdadeiro caminho para adquirir a verdadeira arte e conhecimento da Espada. Só posso lhe dizer que trabalhei durante toda a minha juventude, tendo praticado sob bons e virtuosos Mestres. No entanto, não pretendo falar exceto sob as disciplinas dos homens mais virtuosos. Assim, desejo tornar conhecido a todos aqueles que anseiam aprender todas as regras da Espada—não todas, mas as mais essenciais e principais—que todos devem saber para se proteger, tanto com a Espada sozinha, quanto com Espada e Daga, Espada e Escudo, Espada e Capa, e como se conduzir em emboscadas noturnas, como se regular, como vencer sem dúvida contra aquele que é audacioso e carece do verdadeiro conhecimento da Espada, e como comportar-se quando assaltado por alguém empunhando uma Lança ou Halberd, defendendo-se com a Espada e superando-o.

[4] (P1.S2)
Como deves usar a Halberd contra a Espada, como deves manejar a Espada de Duas Mãos ou Espada Longa em meio a mais Espadas.

[5] (P1.S3)
O método é a verdadeira regra para manejar os bastões para jogar os Estandartes, e a Lança, e o verdadeiro conhecimento de qual é a melhor posição de todas, tendo praticado todas elas, e como você deve se comportar ao jogar contra outras nações, como deve fazer quando ocorrer de se engajar em um concurso contra a Sabola, como deve se regular contra a captura ou desarmamento.

[6] (P1.S5)
E viva feliz.

[7] (P2.S0)
Maneira fácil de aprender a golpear bem.

[8] (P2.S1)
E para manejar as armas de forma adequada, é necessário que o Discípulo se aplique e se esforce; no entanto, não é nem seu espírito nem sua habilidade que o tornarão proficiente, mas apenas um pouco de juízo, pois o espírito e a rapidez servem pouco sem a arte.

[9] (P3.S0)
Porque se às vezes um golpe é desferido, não é por acaso, mas para dar um caminho fácil ao Discípulo para manejar corretamente as armas, deve-se primeiro posicioná-lo bem sobre as pernas, e fazê-lo andar em passos pequenos e grandes, tanto para frente quanto para trás. Em seguida, deve-se fazê-lo entender o forte e o fraco da Espada, e então ensiná-lo o que significam a quarta, a terceira e a segunda. Quando ele puder reconhecer o movimento dos estocadas, deve ser colocado na guarda natural, fazendo-o perceber que deve haver uma distância entre o pé esquerdo e o pé direito de dois pés, o joelho esquerdo ligeiramente dobrado, e a perna direita totalmente estendida, os quadris alinhados, e o corpo reto, com a mão esquerda em um movimento circular à altura do olho: nessa posição, ele estenderá o quarto golpe, fazendo-o iniciar ao mesmo tempo que a mão. Então, faça-o dobrar o joelho direito, com a perna esquerda estendida, caso a mão precise do pé para alcançar o corpo de seu inimigo; ele deverá trazer o pé direito para frente meia pé, e quando o Discípulo estiver nessa situação, será mostrado que a estocada é executada virando os dedos da mão direita para cima, e os da esquerda para baixo, ambos os braços estendidos acima da mesma linha igualmente alta, e igualmente acima da linha do pé; a cabeça ligeiramente inclinada para fora da Espada. E quando você tiver feito com que ele observe essas regras, fará com que ele estenda a Terceira, sempre começando pela mão, e não correndo, mas o pé, que, como já disse, quando a mão precisa, fazendo-o observar que os dedos da mão direita estão voltados para o chão, e os da esquerda para o Céu, a cabeça situada ao longo da linha do braço diretamente acima do joelho, pois se não estiver acima do joelho, ele inevitavelmente arrastará o corpo para o chão, coisa que já vi muitas vezes na Salle; então você lhe mostrará como executar a Segunda, que é propriamente uma quarta invertida que é desferida abaixo da linha do braço.

[10] (P3.S1)
Estes são os três principais golpes que o Discípulo deve aprender bem; há outros chamados quintos, mas não é muito necessário que eles os observem no início de seu treinamento, o que discutirei mais tarde quando se tornarem relevantes. Uma vez que o Discípulo esteja firme e entenda o movimento desses três golpes, e saiba como executá-los perfeitamente, você os introduzirá às defesas e aos golpes necessários para todas as defesas. Primeiro, você os fará observar como realizar a defesa do forte da Espada, de dentro da arma, que é feita levantando a mão. O golpe para essa defesa é um golpe meio que é executado em dois tempos; caso contrário, você os fará observar o quarto golpe quebrado, que você os fará praticar por oito dias. E quando você ver que eles são proficientes na função, você lhes mostrará este golpe meio para a defesa do ponto da Espada.

[11] (P3.S2)
Você deve fazer isso conhecido ao Estudante, e os golpes que são necessários para esta guarda, e uma finta de dentro dos braços, e golpes de baixo, também conhecidos como uma finta da quarta, e golpeando da terceira; eis as guardas que são feitas com a espada e os golpes que seguem esses tipos de guardas, que você deve ter observado, e praticar durante um mês com seu Estudante, e quando, acima de tudo, através da prática, você o fizer ciente daquelas acima da espada, primeiro aquelas que envolvem levantar o braço, e você deve fazê-lo observar essa guarda, pois com essa guarda deve-se fazer uma finta à cabeça, e golpear o segundo mencionado, e quando ele souber tudo muito bem, você o fará ciente da guarda do ponto de fora dos braços para aquelas guardas.

[12] (P3.S3)
Você fará com que ele finja fora das armas e golpeie dentro das armas; caso contrário, uma finta da terceira e um golpe da quarta. Estas são as principais defesas e golpes que um aluno deve aprender principalmente para torná-lo perfeito antes de lhe dar outras lições, que devem ser defendidas do calcanhar, ou verdadeiramente do forte da espada, e sempre mantenha os olhos abertos quando reconhecer que ele pretende fazer um ataque, para que você possa corrigi-lo quando ele golpear mal, e da mesma forma colocá-lo em posição diante de seu inimigo, e você o fará observar como entregar o golpe quando ele tiver golpeado, fazendo-o fazê-lo diante de você mesmo.

[13] (P4.S0)
Quando então o Discípulo tiver lido por três ou quatro meses, você o fará entender a maneira mais fácil de desferir esses golpes com mais habilidade, e lhe mostrará como lidar com aqueles que fogem, que correm e que vão para a guarda com a mão. Mas antes de chegar ao jogo para lidar melhor com tais tipos de pessoas, é necessário mostrar ao Discípulo o modo e a maneira de fazer um ataque com juízo, dizendo-lhe que nunca deve desferir um golpe sem primeiro pensar bem, isto é, quando ele desferir o quarto ou o terceiro, e que, em seu caso, se seu golpe for defendido, ele não deve pensar em mais nada além de dar a resposta, e observar bem como seu golpe de ataque foi defendido. Se foi defendido pela parte forte da espada, então, após sua retirada, ele deve fazer sua meia estocada, e se for parry, ele deve sempre pensar em dar a resposta. Mas se o inimigo não desejar suportar entrar em sua medida, e isso atrapalhar seus planos, ele deve observar que, quando entrar em medida, se seu inimigo se afastar, ele deve fazer de modo a parry os golpes e dar-lhes vigorosamente a resposta. E quando uma vez o inimigo vê que o golpe foi defendido, ele não pode mais atacar tão audaciosamente, e facilmente se deixa ficar em medida, e assim é fácil executar seus planos tanto dentro dos braços quanto fora dos braços, observando bem os parries e os golpes que se seguem, como já notei acima. O Discípulo que observar bem esses avisos não deixará de se tornar hábil em lutar contra qualquer tipo de pessoa, e poderá zombar de qualquer postura. E quando vêm me dizer que as guardas francesas, a guarda alemã e a guarda espanhola são mais difíceis de vencer do que as outras, isso é tudo bobagem. Os franceses, alemães e espanhóis têm um corpo semelhante ao meu, e se eu posso defender meu corpo a partir de uma boa postura, não aprovo que seja necessário que eu adote suas posturas para me defender de suas guardas extraordinárias, que vi em muitos, e muitos, onde fiz observações, que têm menos força dentro de suas posturas do que aquelas que estou prestes a narrar. O Discípulo virá a saber, ao longo de sua jornada, que o que estou dizendo é verdadeiramente verdadeiro, mas antes de chegar aos golpes dos quais estou falando, estou lançando as bases dos Senhores Mestres deste Ser Dom.

[14] (P4.S1)
Em outras partes, fiz uso desses tipos de guardas, descreverei o método como meu pequeno intelecto me sugere, sobre como golpear aqueles tipos de pessoas que fogem, que correm e que se defendem com as mãos. Àqueles que fogem, deve-se permitir que a espada avance por um pequeno passo, mantendo o joelho esquerdo estendido para estar à medida de dar-lhes um golpe, e nesse caso, você terá sucesso. E para desferir um golpe, não falhe em terminar seu ataque, e se eles atacarem, você deve defender e dar a resposta, e se deixarem a ponta cair; e se desejarem levantar o punho, você golpeia da quarta sob a linha do braço, opondo-se com a mão esquerda, quando o golpe, que é chamado de quinta ou fianconata, e se mantiverem a ponta alta, ao sair da quarta, você vira a mão para a segunda, levantando bem o punho; este é o golpe, que é chamado de primeiro. Se eles permanecerem contra sua espada, você puxa e faz seu golpe, e se eles se defenderem, você então deve fingir de acordo com as defesas que eles farão, seja dentro da espada ou fora da espada, ou da segunda; os duplos fingimentos são muito bons para esses tipos de pessoas, desde que sejam bem executados. Aqui está o método e a maneira que se deve usar para provocar todas as surpresas; começa-se entregando um golpe enquanto se permanece firme, seja da quarta ou da terceira, e se o inimigo se defender, você fingirá dar a resposta, e deve observar como seu golpe foi defendido, e de acordo com a defesa que o inimigo fez, você fingirá, e se seu fingimento também tiver sido defendido, você sempre pensará na resposta, observando como seu fingimento foi defendido, e de acordo com a defesa, você dobrará seu fingimento, representando o ponto onde o inimigo se defendeu. E se você fizer isso batendo o pé duas vezes, o primeiro batido do pé é feito firmemente, representando o ponto onde o primeiro fingimento foi defendido, e o segundo batido do pé é feito avançando um pequeno passo à frente, estendendo o joelho esquerdo, marcando com a ponta onde o último golpe foi defendido. E dessa forma, você nunca falhará seu golpe, desde que não aja com muita pressa, e deve ter o braço bem estendido, pois é muito perigoso ser pego ao mesmo tempo se feito de forma tola. E por essa razão, deve-se sempre agir como se estivesse em estado de prontidão, dobrando para que você possa sempre ser rápido em se defender contra qualquer caso que o inimigo possa querer lhe causar naquele momento em relação àqueles que correm para frente. Esta é outra maneira, pois em vez de avançar, deve-se dar um pequeno passo para trás, e quando você vê que eles desejam cortar, golpeie audaciosamente no lugar onde você vê mais exposto, e dessa forma, você nunca errará seu golpe se tomar suas medidas corretamente. A espada é muito boa para esses corredores, que fazem duas ou três batidas de pé; a primeira vez com o pé firme, e a segunda vez avançando o pé direito para frente por um bom meio pé sem mover o esquerdo, e com o braço longamente estendido, e reposicionando-se, você não falhará em marcar, e você os pegará no momento em que levantarem o pé no lugar que você vê mais exposto, seja da quarta, terceira ou segunda. Mas se por acaso eles vierem buscar a espada da quarta, você golpeia da terceira, e se a encontrar da terceira, você golpeia da quarta, e se vierem da segunda, você golpeia da segunda. Aquela cavitação para aqueles que se defendem com a mão não pode realizar duas ações ao mesmo tempo, ou seja, defender e golpear. E assim, quando você reconhecer que um homem se defende com a mão, se ele a mantiver alta, e desejar defender o golpe que você quer desferir em seu estômago, você deve avançar a mão apresentando-lhe um golpe ao mesmo tempo, e quando você vê a mão se aproximando, você puxa de cima pelo movimento do círculo, e se ele retornar acreditando encontrá-lo, você puxará de baixo pelo mesmo movimento. E se ele tiver a mão em direção à barriga, e ainda desejar usá-la para se defender, você apresentará o golpe diretamente ao coração, e ele não falhará em querer levantar a mão para se defender, e nisso você golpeará a ponta pelo movimento do círculo na boca do estômago. E se ele novamente baixar a mão para

[15] (P5.S0)
Método para se defender contra um Sabre com uma Espada Primeiramente, se um homem tem habilidade com a Espada, deve segurar sua mão onde possui a empunhadura contra a bainha, a um pé e meio do chão, de modo que o Sabre não possa atingir sua lâmina, pois o Sabre não busca outra coisa senão a lâmina para desarmá-la, ou de fato o punho, de tal maneira.

[16] (P5.S1)
Aquele que empunha a Espada deve imediatamente julgar, ao ver alguém que brinca com o Sabre, e deve entender que eles pretendem atacar, seja na cabeça ou em outro lugar, simulando em direção ao local onde sabem que pode penetrar mais facilmente, e então rapidamente recuar; pois se aquele que segura a Espada não for muito habilidoso, corre grande perigo, pois a fúria do Sabre pode trazer-lhe mal. Aqueles que mantêm a guarda em linha reta estarão sempre em risco do Sabre, se aquele que a mantém tiver ao menos um pouco de conhecimento.

[17] (P6.S0)
Para se defender contra uma espada longa, um homem que possui uma espada curta de cerca de meio pé a menos que seu inimigo não deve se deixar assustar pelas fintas feitas por seu adversário, seja em golpes parciais ou desafios. Assim que seu inimigo desferir um golpe, ele deve imediatamente recorrer a uma defesa e se aproximar dele, ou apertar seu punho, e observar as aberturas enquanto se aproxima. E se aquele que empunha a espada curta atacar seu inimigo, ele deve imediatamente recuar, levantando sua espada para longe dele, pois aquele que recebeu o golpe ainda poderia facilmente feri-lo. E se o que empunha a espada curta, em seu grande ânimo, desejar desferir golpes em comprimento, ele corre o risco, pois seu inimigo se mantém forte devido à grande vantagem que possui com sua espada, pois ao se ver oprimido por golpes, ele pode não conseguir se defender, e a força o compeliria a estender o braço para desferir um golpe de estocada.

[18] (P7.S0)
Para fazer uso do Grapple, o julgamento não deve falhar aquele que deseja saltar sobre a pessoa, e ele não deve empregá-lo exceto quando seu inimigo, desferindo um golpe, se estender além do razoável; e vendo-o assim tarde em retirada, ele pode aproveitar o momento e fazer uso do grapple.

[19] (P8.S0)
Para se defender contra a Halberd com a Espada.

[20] (P8.S1)
O espadachim deve ser avisado de que deve segurar a espada firmemente na mão e tomar a espada com a mão esquerda no meio da lâmina. Se o inimigo atacar de dentro com a direita e visar a cintura, ele deve recuar e passar o pé esquerdo para a direita e ir para a empunhadura; sem nenhuma dúvida, ele terá sucesso.

[21] (P9.S1)
Quando o Estudante tem um bom entendimento da Espada sozinha, tendo recebido instruções de um bom Mestre, ele será capaz de aprender, em pouco tempo, a Espada e punhal, a espada e capa, a espada e escudo, observando que todos os três são apenas um jogo, desde que mantenha todo o seu corpo sobre o pé esquerdo e carregue a espada com a mão direita na posição mais baixa que puder ser utilizada; e com a esquerda, o punhal, que deve manter apontado para a garganta do inimigo, buscando desestabilizar o inimigo e permitindo-se golpear de forma direta, seja por fora ou por dentro, o que será mais fácil ao ter pelo menos os primeiros 15 dias de prática com um bom jogador para aprender a defender com a mão esquerda usando o punhal, e assim você fará com a Capa, Escudo e Chapéu.

[22] (P10.S0)
Método de empunhar a Halberd contra a Espada ou em meio a uma multidão de Espadas.

[23] (P10.S1)
Quando acontecer de você precisar cavar buracos em sua oficina ou casa, a alabarda deve ser segurada com a mão direita na extremidade da alabarda, com a esquerda no meio, o pé direito para trás e o pé esquerdo à frente, recuando bem com o braço direito. E quando você atacar, deverá imediatamente retornar com seu golpe, e nunca deverá golpear com a alabarda quando souber que o espadachim sabe como manejá-la, pois ele facilmente virá para te agarrar.

[24] (P10.S3)
O ferro então, com os golpes ascendentes, girando ao seu redor com rapidez, você poderá entrar no meio sem perigo, a alabarda não estando a uma palma acima daquela que você empunha.

[25] (P11.S0)
Regra da Espada de Duas Mãos contra Múltiplas Espadas.

[26] (P11.S1)
Assim, significa uma espada de duas mãos, bem como uma espada longa, e se você se encontrar atacado por inimigos, e eles estão de fato nesta ocasião querendo nada além de golpes desesperados, isso é entrar livremente no meio, e nunca golpear com a ponta, a menos que contra alguém que você considere mais fraco, mas com cortes reversos, mantendo-se sempre em movimento, pois esta será a verdadeira maneira de se defender.

[27] (P12.S1)
Em todo o mundo, que eu pratiquei, entendi falar de muitos casos, a saber, que muitos, sem conhecer a arte da esgrima, mataram muitos homens valentes. Aqui reflito e digo que pode ser, mas não é tão fácil quanto se acredita, pois melhor é o pouco conhecimento do que a grande posse, pois posso ter um grande coração e não ter a arte; digo que a arte pode alcançar mais do que um grande coração, pois ter um grande coração sem postura, tempo ou medida, nunca serei algo bom. Sempre rezei ao Céu que, quando eu tiver que desembainhar a espada da bainha, me seja enviado um grande coração sem a arte, e não um fleumático com mais defeitos do que eu, pois digo que quando tal infortúnio lhe acontece, você pode se regular sem perigo. E isso, primeiro, você deve evitar a ocasião de desembainhar a espada com alguém que entende pouco da arte, pois se ele o ferir, você perderá toda a sua reputação, e se você o ferir ou matá-lo, não ganhará nada de honra. E se você se encontrar na situação de desembainhar a espada, nunca brinque com ele nem com cortes, pois não sabendo do perigo, ele pode atacar ou se deixar encontrar, e você pode ser desonrado. Mas digo que deve se firmar na guarda e se proteger, e se ele atacar por desespero, deixe-o atacar, e se ele entrar na medida, você deve sempre recuar para a postura, pois no final, tendo trocado dez ou doze estocadas sem entendimento, você o ferirá se desejar, ou tomará a espada de sua mão ao chegar ao agarre, deixando-o tão ignorante quanto é, tendo, no entanto, a razão, que é a base fundamental da espada, pois diz-se que a razão conquista tudo. Se isso é verdade, darei um grande conselho a todos sobre um caso que vi em N. de um grande personagem, que, tendo lutado em vinte e quatro duelos, todos totalmente armados sem nunca ter sido ferido, foi privado da vida por um jovem de tenra idade, para sua grande vergonha. Assim, este caso servirá de exemplo a todos, que quem porta uma espada ao seu lado deve ser estimado e sempre evitar a ocasião.

[28] (P13.S0)
Quando a costela ocorre à noite.

[29] (P13.S1)
A regra para realizar um golpe à noite é a seguinte: nunca se deve desferir golpes exceto com o pé, e com a voz, e com a espada busca-se a do inimigo, e ao encontrá-la, desferese o golpe acima de sua lâmina; e é bom ter a ferrule melhor do que o Escudo, para quem quer que saiba como manejá-la.

[30] (P14.S1)
Primeiro, o Estandarte que você fará deve ter a altura de sua estatura, e deve estar bem equilibrado com tanto chumbo quanto madeira; um palmo de chumbo deve pesar tanto quanto todo o Bastão. E para todos os movimentos que você realizar, sempre assegure-se de executar o scartosso com o Estandarte, e você aprenderá tanto com a direita quanto com a esquerda, e assim você será capaz de aprender a lutar com facilidade até mesmo com dois.

[31] (P16.S0)
O FIM.

