MASTER: Carlo Giuseppe Colombani
SOURCE BOOK: carlo giuseppe colombani__l'arte_maestra
FIELD NAME: TranscriptionbyPiermarco Terminiello
TOTAL TEXTOS: 37
================================================================================

[1] (P0.S0)
A ARTE MESTRA DE GIUSEPPE COLOMBANI DITO O ALFIER LOMBARDO Na qual se aprende facilmente a cada pessoa a manusear por si mesma a Espada, e Punhal Tabaro, Targa, Lança, Bandeira, Espadão de duas mãos, com as regras que cada pessoa deve usar ao se encontrar com a Espada nua para se proteger bem e se defender.

[2] (P1.S0)
[ 2 ] AO LEITOR.

[3] (P1.S1)
Ó benigno leitor, não me atrevo a me apresentar a teus olhos com esta minha débil obra, mas se é verdade que não é desmerecido aos grandes ânimos uma pequena oferta, então aceita esta minha singela fatiga que espero, mediante teu espírito, tu te dignarás a considerar, ler e encontrarás que é uma obra necessária a todos aqueles que pretendem defender e resguardar sua vida, dando-se o verdadeiro caminho para adquirir as verdadeiras habilidades e o verdadeiro conhecimento da espada. Só posso te dizer que trabalhei toda a minha juventude e, tendo praticado com bons e virtuosos mestres, não pretendo, porém, falar senão sob as disciplinas de homens virtuosos; e assim quero fazer conhecer a todos aqueles que desejam saber todas as regras da espada, ou seja, não todas, mas as mais necessárias e principais, que cada um deve saber para se proteger, tanto com a espada sozinha, como com espada e punhal, espada e escudo, espada e capa, e nas contendas noturnas, como se deve comportar nas lutas, como te deves regular, como deves agir para vencer sem dúvida alguém que tenha grande coragem, mas não possua o verdadeiro conhecimento da espada, como deves te comportar quando fores atacado por alguém que tenha o espeto ou a alabarda, defendendo-te com a espada e vencendo-o.

[4] (P1.S2)
Como deves usar a Lança contra a Espada, assim deves manejar o Espadão de duas mãos ou a Espada longa em meio a mais Espadas.

[5] (P1.S3)
O modo é a verdadeira regra para fazer as lanças para jogar as Bandeiras, e a Pica, e o verdadeiro conhecimento de qual seja a melhor posição de todas, tendo eu praticado todas, e como deves te regular ao jogar com outras nações, como deves proceder quando acontecer de fazer resistência contra a Sabola, como deves te regular contra a presa ou desarmamento.

[6] (P1.S4)
Obra, na verdade, que te poderá trazer grande proveito, tendo, porém, os bons princípios dos virtuosos Mestres com as figuras das guardas ou posturas mais necessárias.

[7] (P1.S5)
E viva feliz.

[8] (P2.S0)
Modo fácil para aprender a bem esgrimir.

[9] (P2.S1)
E para manejar propriamente as armas, é necessário que o Discípulo se aplique e se dedique; não é, porém, o seu ânimo nem tampouco sua destreza que o fará tornar-se hábil, mas apenas um pouco de juízo, pois o ânimo e a agilidade servem pouco sem a arte.

[10] (P3.S0)
Porque se algumas vezes se desferem golpes, não é por sorte, mas para dar um modo fácil ao Discípulo de bem manejar as armas, é necessário primeiro situá-lo bem sobre suas pernas, e fazê-lo caminhar em passos pequenos e grandes, que se dão para frente e para trás. É preciso então fazê-lo conhecer o forte e o fraco da Espada, e depois ensiná-lo o que significa quarta, terceira e segunda. Quando ele puder reconhecer o movimento das estocadas, é necessário situá-lo na guarda natural, fazendo-o entender que deve haver uma distância entre o pé esquerdo e o pé direito de dois pés, o joelho esquerdo um pouco dobrado, e a perna direita totalmente estendida, os quadris alinhados e o corpo ereto, com a mão esquerda em forma de círculo à altura do olho: nessa posição, faça-o estender o golpe de quarta, fazendo a mão partir ao mesmo tempo. Depois, faça-o dobrar o joelho direito, e manter o esquerdo estendido, caso a mão precise do pé para se aproximar do corpo do inimigo; faça-o levar o pé direito [3] para frente, meio pé, e quando o Discípulo estiver nessa situação, faça-o entender que essa estocada é desferida girando as palmas da mão direita para cima e as da esquerda para baixo, os dois braços estendidos sobre uma mesma linha igualmente alta, e igualmente acima da linha do pé; a cabeça um pouco inclinada para fora da Espada. E quando você o tiver feito observar essas regras, faça-o estender a Terceira, partindo sempre da mão, e não correndo, mas o pé que, como já disse, quando a mão precisar, observando que as palmas da mão direita estejam voltadas para a terra e as da esquerda para o Céu, a cabeça situada ao longo da linha do braço diretamente acima do joelho, porque se não estiver acima do joelho, ele inevitavelmente arrastará o corpo para o chão, coisa que já vi muitas vezes nas Salas; em seguida, você lhe mostrará a tirar a Segunda, que é propriamente uma quarta invertida que se desferida abaixo da linha do braço.

[11] (P3.S1)
Estas são as três principais estocadas que o Discípulo deve aprender bem; existem outras que se chamam quintas, e antes disso não é muito necessário que sejam observadas pelo Discípulo, pois no decorrer de seu trabalho falarei mais sobre elas quando forem pertinentes; quando uma vez que o Discípulo estiver firme, e conhecer o movimento dessas três estocadas, e souber realizá-las muito bem, vocês lhe mostrarão as defesas, e os golpes que são necessários para todas as defesas. Primeiramente, vocês farão com que ele observe de que modo se faz a defesa do forte da Espada, dentro da arma, que se realiza levantando a mão; o golpe para essa defesa é uma meia estocada que se faz em dois tempos, caso contrário, a quarta quebrada que vocês farão observar no espaço de oito dias; e quando souberem que ele estará hábil na função, vocês lhe mostrarão essa meia estocada para a defesa da ponta da Espada.

[12] (P3.S2)
A qual coisa fareis conhecer ao Scolaro, e os golpes que são necessários para esta parada, e uma finta de dentro das armas, e tirar por baixo, de outra forma é uma finta de quarta, e tirar de terceira; eis aqui as suas paradas que se fazem com a espada e os golpes que seguem essas sortes de paradas, que vos fareis observar, e tirar o espaço de um Mês ao vosso Scolaro, e quando sobre tudo isso por prática lhe fareis conhecer aqueles sobre a espada, primeiramente aqueles ao levantar o braço, e essa parada lhe fareis observar, pois para essa parada é necessário fazer uma finta à cabeça, e tirar a dita segunda, e quando ele conhecer muito bem tudo, lhe fareis conhecer a parada da ponta ao de fora das armas por aquelas paradas.

[13] (P3.S3)
Vós os fareis fazer uma finta fora das armas, e tirar dentro das armas, de outra forma uma finta de terceira, e tirar de quarta, estas são as principais defesas, e golpes que se devem principalmente aprender a um Discípulo para torná-lo perfeito antes de lhe dar outras lições, que é necessário parar do calcanhar, ou verdadeiramente do forte da espada, e manter sempre o olho aberto quando perceberdes que ele quer fazer um assalto, para que o possais corrigir quando faz mal, e semelhantemente colocá-lo em posição diante de seu inimigo, e fazê-lo observar como se deve tirar o golpe quando ele tiver tirado, fazê-lo fazer diante de vós mesmo.

[14] (P4.S0)
Quando então o Scolaro tiver estudado por três ou quatro meses, você lhe fará conhecer o modo mais fácil de desferir aqueles golpes com mais destreza, e mostrar-lhe como deve fazer para vencer aqueles que fogem, que correm, e que vão à parada com a mão. Mas antes de entrar no jogo para vencer com mais facilidade esse tipo de pessoas, é necessário mostrar ao Scolaro o modo e a maneira de fazer um assalto com juízo, dizendo-lhe que nunca deve desferir um golpe sem antes pensar bem, ou seja, que quando desferir um golpe na quarta ou na terceira, e que em caso de seu golpe ser defendido, não deve pensar em outra coisa senão em dar a resposta, e observar bem como seu golpe de ataque foi defendido. Se foi defendido pelo forte da espada, é necessário que, após sua retirada, faça sua meia batida, e se em caso lhe foi parada, que pense sempre em dar a resposta. Mas se o inimigo não quiser suportar entrar em sua medida, e que isso lhe cause impedimento em seus desígnios, é necessário fazê-lo observar que, quando entrar em medida, se seu inimigo for partir, que faça de modo a parar os golpes e dar-lhes vigorosamente a resposta. E quando uma vez o inimigo vê que o golpe lhe foi parado, não poderá mais desferir tão arditamente, e se deixa facilmente em medida, e assim é fácil colocar em execução seus desígnios dentro das armas, assim como fora delas, observando bem as defesas e os golpes que seguem. Como já notei acima, o Scolaro que bem observar esses avisos não deixará de se tornar hábil para combater contra qualquer tipo de pessoa, e poderá zombar de qualquer postura. E quando me dizem que as guardas francesa, a guarda teutônica, e a guarda espanhola são mais difíceis de vencer do que as outras, isso é tudo tolice. O francês, o teutônico e o espanhol têm um corpo semelhante ao meu, e se eu sei defender meu corpo de uma boa postura, não aprovo que seja necessário que eu adote suas posturas para me defender de suas guardas extraordinárias, que eu vi em muitos lugares, onde fiz observações, que têm menos força em suas posturas do que aquelas que venho narrando. O Scolaro conhecerá ao longo de seu aprendizado que o que venho dizendo é verdade, mas antes de chegar aos golpes, que eu falo, porém com a língua, são as bases dos Senhores Mestres desta Ser Dom.

[15] (P4.S1)
E em outras partes, servi-me dessas sortes de guardas, direi o modo conforme me sugerir o meu pouco entendimento, como se deve bater aquelas sortes de pessoas que fogem, que correm, e que param com a mão. Àqueles que fogem, deve-se deixar correr o longo da espada por um pequeno passo, mantendo estendido o joelho esquerdo, a fim de poder estar em medida para dar-lhes uma estocada, e nesse caso você se sairá bem. E para desferir uma estocada, não deixará de finalizar seu golpe, e se eles atacam, deve-se parar e dar a resposta, e se deixam a ponta cair para baixo; e se querem levantar o punho, você ataca de quarta sob a linha do braço, opondo a mão esquerda, quando o golpe, que se chama quinta ou fianconata, e se sustentam a ponta alta, quando você ataca de quarta, você vira a mão de segunda levantando bem o punho. Este é o golpe que se chama primeiro; se permanecem contra sua espada, você ataca e fará seu golpe, e se param, você fará a finta conforme as defesas que farão, seja dentro da espada ou fora da espada, ou de segunda. As fintas duplas são muito boas para essas sortes de pessoas, desde que sejam bem feitas. Aqui está o modo e a maneira que se deve fazer para excitar todas as surpresas; começa-se a desferir um golpe com os pés firmes, seja de quarta ou terceira, e se o inimigo o para, você fará finta de dar a resposta, e deve observar de que maneira seu golpe foi defendido, e conforme a defesa que o inimigo fez, você fará a finta. E se sua finta também foi defendida, você sempre pensará na resposta, observará de que maneira sua finta foi defendida, e conforme a parada, você dobrará sua finta, representando a ponta onde o inimigo fez defesa. E se fizer isso batendo duas vezes com o pé, o primeiro batimento do pé é feito firme, representando a ponta onde a primeira finta foi defendida, e o segundo batimento do pé é feito avançando um pequeno passo à frente, estendendo o joelho esquerdo, marcando com a ponta onde o último golpe foi defendido. E desse modo você nunca falhará seu golpe, desde que não vá com muita fúria, e deve ter o braço bem estendido, pois é muito perigoso ser apanhado ao mesmo tempo se agir de maneira imprudente. E por isso deve-se sempre agir como um modo de arresto, no dobramento, para que você possa sempre estar pronto para parar qualquer caso que o inimigo queira lhe atacar nesse momento. Quanto àqueles que correm para frente, esta é outra maneira; em vez de avançar, deve-se fazer um pequeno passo para trás, e quando você vê que eles querem cortar, ataque audaciosamente no lugar onde você verá mais descoberto, e desse modo você nunca falhará seu golpe se você medir bem. As espadas são muito boas para esses corredores, que fazem batendo duas ou três vezes com o pé, a primeira vez com o pé firme, e a segunda vez movendo o pé direito à frente de um bom meio pé, sem mover o esquerdo, e o braço longo estendido, e reposicionando-se, não deixarão de marcar, e você os pegará no momento em que levantarem o pé no lugar que você verá mais descoberto, seja de quarta, terceira ou segunda. Mas se acaso vierem para buscar a espada de quarta, você ataca de terceira, e se a encontrar de terceira, você ataca de quarta, e se vierem de segunda, você ataca de segunda. Essa cavitação para aqueles que param com a mão, não podem fazer dois atos ao mesmo tempo, ou seja, parar e atacar. E assim, quando você perceber que um homem para com a mão, se a mantém alta, e que quer parar o golpe que você deseja desferir em seu estômago, deve avançar a mão apresentando-lhe um golpe ao mesmo tempo. E quando você vê a mão se aproximar, você ataca por cima pelo movimento do círculo, e se ele voltar acreditando encontrá-la, você recua por baixo pelo mesmo movimento. E se a mão estiver em direção ao ventre, e que ainda queira usá-la para parar, você apresentará o golpe certo ao coração, e não deixará de querer levantar a mão para parar, e nesse momento você ataca a ponta pelo movimento do círculo na boca do estômago. E se ele ainda trouxer a mão para encontrá-la embaixo, você recua por cima. E este é o modo e a

[16] (P5.S0)
Modo de se defender contra uma Sabola com Espada

Primeiramente, se é um homem que tem juízo com a Espada, é necessário que mantenha a mão onde tem o manejo contra a escarcela, a um pé e meio do chão, para que a Sabola não possa bater em sua lâmina, pois a Sabola não busca outra coisa senão a lâmina para desmontá-la, ou verdadeiramente o punho, de tal modo.

[17] (P5.S1)
Aquele que se serve da espada deve julgar imediatamente, ao ver aquele que manuseia a sabre, e deve reconhecer que ele pretende desferir um golpe, seja na cabeça ou em outro lugar, fazendo fintas no local onde sabe que mais facilmente poderá entrar, e logo saltar para trás, pois se aquele que empunha a espada não é muito hábil, corre grande perigo, pois a fúria da sabre pode lhe causar dano. Aqueles que mantêm a guarda em linha reta estarão sempre expostos ao ataque da sabre, se aquele que a maneja tiver um pouco de estudo.

[18] (P6.S0)
Para se defender contra uma espada longa, um homem que tenha uma espada curta de um pé e meio, um pouco menos, deve, ao se deparar com seu inimigo, não se espantar com as fintas que lhe faz o adversário, tanto em meias batidas quanto em desafios. Assim que seu inimigo desferir um golpe, deve imediatamente recorrer à defesa e apertá-lo, ou cercá-lo, e observar as aberturas enquanto o aperta. E se aquele que se serve da espada curta atacar seu inimigo, deve imediatamente saltar para trás, levantando sua espada para longe de si, pois aquele que recebeu o golpe poderia ainda facilmente feri-lo. E se aquele que se serve da espada curta, por seu grande ânimo, quisesse desferir golpes em comprimento, corre perigo, pois seu inimigo se mantém firme pelo grande vantagem que tem com sua espada, pois, ao se ver oprimido pelos golpes, a força o obrigaria a estender o braço para desferir um golpe por baixo.

[19] (P7.S0)
A servir-se da Presa, o julgamento não deve faltar àquele que deseja saltar sobre a pessoa, e não se deve servir dela senão quando seu inimigo, ao desferir um golpe, se estende além do necessário; e vendo-o assim tarde ao recuar, pode aproveitar-se do tempo e servir-se da presa.

[20] (P8.S0)
Para se defender contra a Lança com a Espada.

[21] (P8.S1)
Deve advertir o jogador de espada, que deve segurar a espada firmemente na mão e pegar a espada com a mão esquerda no meio da lâmina; se o inimigo atacar de dentro com a direita e em quarta a vida, se ele se retirar por fora e passar o pé esquerdo ao direito, e ir à presa, sem dúvida alguma lhe sucederá.

[22] (P9.S0)
Espada e capa, espada e broque.

[23] (P9.S1)
Quando o Discípulo tiver boa compreensão da Espada sozinha, tendo aprendido com um bom Mestre, facilmente poderá aprender em breve a Espada e punhal, espada e capa, espada e escudo, atentando que todas três são um só jogo, basta apenas que assegure todo o corpo sobre o pé esquerdo, e que a espada a leve com a mão direita na posição mais baixa que se possa usar; e à esquerda o punhal, que deverá estar com a ponta voltada para a garganta do inimigo, buscando descompô-lo e deixando-se atingir de forma direta ou por fora ou por dentro, o que será mais fácil, fazendo-se treinar pelo menos durante 15 dias por um bom jogador para aprender a parar com a mão esquerda o punhal, e assim procederá com o Tabardo, o Escudo e o Capelo.

[24] (P10.S0)
Modo de manejar a Lança contra a Espada ou entre uma quantidade de Espadas.

[25] (P10.S1)
Quando te suceder de cavar buracos de tua boteca ou casa, a Labarda contra a Espada deve ser segurada com a mão direita na parte de trás da Labarda, com a esquerda no meio, o pé direito atrás e o esquerdo à frente, retirando-se bem para trás com o braço direito. E quando desferires a estocada, voltarás imediatamente para trás com o teu golpe, e nunca darás bastonadas com a Labarda quando souberes que o jogador de espada a sabe manejar, pois ele facilmente te virá à presa.

[26] (P10.S2)
Desejando dividir com a Lança uma costela, toma-se a Lança a um palmo de distância.

[27] (P10.S3)
O fero, então, com os montantes ascendentes, girando ao teu redor com velocidade, tu poderás entrar no meio sem perigo, não sendo a alabarda um palmo mais alta do que aquele que a maneja.

[28] (P11.S0)
Regra de Espada de duas mãos contra mais Espadas.

[29] (P11.S1)
Tanto quero dizer sobre a espada de duas mãos quanto também sobre uma espada longa, e encontrando-te atacado por inimigos, e que estejam assim nesta ocasião, não queiram outra coisa senão golpes de desespero, isto é, entrar livremente no meio, e nunca atacar com a ponta, a não ser contra quem te parecer mais fraco, mas com reversos tais cortes, mantendo-te sempre em movimento, pois este será o verdadeiro modo de te defenderes.

[30] (P12.S0)
Para se defender de um grande golpe, mas que possua pouco da esgrima.

[31] (P12.S1)
Por todo o mundo, que pratiquei, entendi dizer muitos casos, ou seja, que muitos, sem saber a arte da esgrima, mataram muitos homens valentes. Aqui faço uma reflexão e digo que pode ser, mas não tão fácil quanto se acredita, pois melhor é saber pouco do que possuir muito, pois eu possuo grande coragem e não tenho a arte; digo que a arte pode fazer mais do que grande coragem, porque eu, tendo grande coragem sem planta, nem tempo, nem medida, nunca serei nada de bom. Sempre roguei ao Céu que, ao tirar a espada do estojo, me enviasse uma grande coragem sem a arte, e não um fleumático com mais arreios do que eu, porque digo que, quando te sucedesse tal desgraça, poderias te regular sem perigo. E isso, antes, deves evitar a ocasião de sacar a espada com alguém que entende pouco da arte, pois se te ferisse, perderias toda a tua reputação, e se o ferisses, ou o matasses, não adquiririas nada de honra. E, sucedendo-te de sacar a espada, nunca brinques com ele, nem com cortes, porque, não conhecendo o perigo, pode se investir ou se deixar de encontro e te pode desonrar. Mas digo que deves bem te plantar em guarda e te cobrir, e se ataca de forma desesperada, deixa-o atacar; e se entrar na medida, tu te retira em planta sempre, que ao fim, tendo desferido dez ou doze estocadas sem cognição, ou o ferirás se quiseres, ou lhe tomarás a espada da mão, vindo à presa, e o deixarás como ignorante que é, tendo, porém, tu a razão, que é a base fundamental da espada, porque se diz que a razão vence tudo. Que seja verdade, aqui darei um grande conselho a todos sobre um caso que vi em N. de um grande personagem, que, tendo feito vinte e quatro duelos todos armados, sem nunca ser ferido, um jovem de tenra idade, com grandíssima sua vergonha, o privou da vida. Servirá, portanto, este caso de exemplo a todos, que quem leva espada à cintura deve se estimar e sempre evitar a ocasião.

[32] (P13.S0)
Quando sucede a costione à noite.

[33] (P13.S1)
A regra de fazer estocadas à noite é esta: nunca se deve desferir estocadas senão com o pé, e com a voz, e com a espada se busca aquela do inimigo, e ao encontrá-la, se deixa sobre seu fio a estocada; e é bom ter o ferrolho melhor do que a Targa, para quem sabe manuseá-lo.

[34] (P14.S0)
Para aprender a jogar a Bandeira.

[35] (P14.S1)
Primeiro, a Bandeira que farás deve ser tão alta quanto tu, e deve estar bem contrapesada tanto com chumbo quanto com madeira; tanto deve pesar um palmo de chumbo quanto toda a Vara. E a todas as tuas passadas que fizeres, faz sempre o escarto da Bandeira, e aprenderás tanto com a direita quanto com a esquerda, e assim poderás aprender a jogar também com facilidade.

[36] (P15.S0)
Todas as sortes de guardas devem ser boas para aqueles que sabem alguma coisa; digo que as italianas são as melhores.

[37] (P16.S0)
O FIM.

