MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 110
================================================================================

[1] (P109.S0)
[ 5 ] O VERDADEIRO CAMINHO  
PARA BLOQUEAR A ESTOCADA  
COM A ESPADA.

[2] (P109.S1)
Como prometi a você no Prólogo, desejo ensinar-lhe a como defender-se dos golpes de faca.

[3] (P109.S2)
Saiba então que se pode defender do golpe de faca de três maneiras.

[4] (P109.S3)
O primeiro é com a Espada.

[5] (P109.S4)
O segundo com a Espada e a Adaga.

[6] (P109.S5)
O terceiro golpe com o schiuar da vida.

[7] (P109.S6)
Quanto à defesa contra os golpes de faca com a Adaga, discuti isso em meu primeiro Livro, ao qual remeto o Leitor.

[8] (P109.S7)
Agora, esta primeira Figura mostra que se o seu inimigo fosse te atacar com uma faca na cabeça, você deveria ir para a defesa com a lâmina, e com força com a sua Espada, e ao mesmo tempo atacar de baixo para a perna, colocando a Adaga sob a Espada do inimigo, como a figura te mostra, e imediatamente recuar fora de medida.

[9] (P109.S8)
E se não desejas golpear na perna, podes golpear de lado na cabeça, e recuar fora de medida, com a tua arma pronta para defender e ferir.

[10] (P110.S0)
[ 7 ] O MODO DE DEFENDER
O REVÉS COM A ESPADA.

[11] (P110.S1)
Se por acaso seu adversário desferir um golpe para cima em direção à sua cabeça, vá ao encontro dele com a lâmina, firme com sua espada, e imediatamente desferir um corte na perna, colocando a adaga sob a espada do inimigo, como você vê na figura, e em seguida recue de maneira a se afastar, conforme descrito acima.

[12] (P110.S2)
Você também poderia preparar o golpe reverso para desferir o golpe de faca na cabeça, e então recuar da maneira descrita acima.

[13] (P111.S0)
[ 9 ] O VERDADEIRO CAMINHO  
PARA BLOQUEAR OS ESTOCADAS.

[14] (P111.S1)
com a Espada e a Adaga cruzadas.

[15] (P111.S2)
Se eu fosse por acaso um cavalheiro com apenas uma espada e uma adaga, desarmado contra um inimigo armado com uma espada pesada, tentar defender-me com a adaga seria perigoso, pois, estando sem luvas, não há dúvida de que se ele agarrar minha mão, lançará a adaga ao chão, ou então, a adaga não suportará um golpe tão forte.

[16] (P111.S3)
Querer parar com a Espada terá bom êxito, mas não poderá ferir seu adversário, exceto com notável perigo; pois aquele que está armado tem muito mais ânimo do que o desarmado, e com maior ousadia empurra por baixo e duplica as estocadas, de modo que aquele que está desarmado se encontra em perigo.

[17] (P111.S4)
Ele poderá, portanto, fazer desta maneira.

[18] (P111.S5)
Enquanto o inimigo ataca com uma adaga na cabeça, você deve cruzar sua espada para bloqueá-la, e com a adaga, como a figura demonstra, a adaga acima e a espada abaixo, e ao mesmo tempo empurrar a espada por baixo da do inimigo, e desferir um golpe no rosto, então recuar em medida, e quantas vezes o oponente atacar, tantas vezes você deverá defender-se dessa maneira, e tantos golpes você desferirá no rosto.

[19] (P111.S6)
E desta maneira, pode-se também defender-se de cem estocadas de faca, e é uma coisa fácil golpeá-lo no rosto porque, ao desferir a estocada, ele se inclina para frente com o rosto e a cabeça, especialmente se o cavalheiro desferir a estocada com intenção, avançando com o pé, e então recuando desmedidamente.

[20] (P112.S0)
[ 11 ] A MANEIRA DE PARAR
CROSSANDO COM A ESPADA E A ADAGA,
E ATINGIR COM O REVÉS PARA A PERNA.

[21] (P112.S1)
Dessa forma, é muito seguro desviar os golpes de faca.

[22] (P112.S2)
Quando seu inimigo atacar você com uma faca, defenda-se da maneira descrita acima e, ao mesmo instante, desferir um golpe reverso na perna, que ele não poderá bloquear, e sua espada permanecerá em seu punhal. Mas, acima de tudo, que a defesa, o golpe reverso e a retirada sejam executados todos ao mesmo tempo, e quantas vezes ele atacar você, você pode se defender dessa maneira e desferir um golpe reverso na perna, ou uma estocada no rosto, conforme descrito acima.

[23] (P113.S0)
[ 13.1 ] O MODO DE DEFENDER OS ATAQUES COM A FACA COM A GUARDA DA VIDA.

[24] (P113.S1)
Esta figura lhe mostra que se seu inimigo atacar sua cabeça com uma faca, ao mesmo tempo você deve inclinar-se para trás com seu corpo como a figura demonstra, e deixar o golpe da faca passar, e naquele exato instante você deve estocar onde vê que o oponente está mais exposto, e imediatamente retornará à sua guarda.

[25] (P113.S2)
E o golpe será certo, pois quanto mais forte o seu inimigo ataca, mais ele será recebido, e então com maior dificuldade poderá ser contrabalançado.

[26] (P113.S3)
Você ainda pode executar este golpe se seu inimigo atacar você com um golpe reverso na cabeça. Enquanto ele desferir o golpe reverso, recue com a cintura e golpeie como antes, e rapidamente retire-se fora de alcance.

[27] (P114.S0)
[ 15 ] O MODO DE DEFENDER
AS ESTOCADAS NA PERNA.

[28] (P114.S1)
Mostramos como defender contra golpes de faca na cabeça; agora busquemos a ordem que ensinamos, como defender contra golpes de faca na perna.

[29] (P114.S2)
Esta figura assim lhe mostra que, se seu inimigo viesse a desferir um golpe de faca em sua perna, você ao mesmo tempo pararia com a lâmina, ou a parte forte de sua espada, e imediatamente desferiria um golpe reverso no rosto; pois ao parar da maneira da figura, nada mais pode ser derivado senão um golpe reverso no rosto, e você deve imediatamente recuar fora de medida.

[30] (P115.S0)
[ 17 ] OUTRA MANEIRA DE BLOQUEAR AS FACADAS NA PERNA COM A ESPADA.

[31] (P115.S1)
De outra forma, também se pode defender os golpes de faca com a Espada, mas em caso de necessidade.

[32] (P115.S2)
Se você fosse atacar seu inimigo, e ele defendesse, e naquele exato momento ele golpeasse sua perna com uma faca, é necessário defender-se com a espada, conforme mostrado na figura. E assim que você tiver defendido, é essencial que você ataque o rosto de seu inimigo, pois se ele golpeia sua perna, ele deve abaixar a cabeça; assim, será fácil para você atingi-lo no rosto e feri-lo. Então, imediatamente recue de maneira a se afastar, como descrito acima.

[33] (P116.S0)
[ 19 ] O MODO DE DEFENDER
A MÃO INVERSA PARA A PERNA COM A ESPADA.

[34] (P116.S1)
Esta é uma maneira segura de defender-se de um golpe na perna.

[35] (P116.S2)
Enquanto seu inimigo desferir este golpe contra você, defenda-se com a lâmina da espada, girando o pulso, e imediatamente ataque com a ponta em direção ao rosto.

[36] (P116.S3)
E se você fosse atacar com um golpe, e seu inimigo o defendesse, e nesse instante ele desferisse um golpe de costas em sua perna, você defenderia com a espada como descrito acima, e atacaria seu rosto, e imediatamente daria um passo para trás fora de alcance.

[37] (P117.S0)
[ 21 ] PRÓLOGO DA VIRTUDE  
DOS DAGS,  
AOS NOBRES LEITORES.

[38] (P117.S1)
Neste meu segundo Livro, escolhi não raciocinar mais sobre Feridas de Faca, pois criaria um Volume demasiado extenso se fosse descrever todas as maneiras pelas quais podem ser feitas.

[39] (P117.S2)
Eu irei tocar brevemente nas várias maneiras pelas quais se pode ser ferido por estocadas de faca, e como elas devem ser defendidas.

[40] (P117.S3)
Em outro Livro, então, que, se Deus quiser, em breve trarei à luz, discutirei as astúcias e enganos que podem ser empregados na entrega de golpes com a faca.

[41] (P117.S4)
Portanto, direi o seguinte: que no que diz respeito a questionar ou a lutar com armas, deve-se ter cuidado para não atacar ambos ao mesmo tempo, mas sim esperar até que se esteja preparado para desferir um golpe na perna ou na cabeça do oponente, e então avançar para o ataque com certeza, como foi dito acima.

[42] (P117.S5)
Mas se o inimigo permanecer na guarda e esperar que você ataque, você deve golpear na parte que parecer mais descoberta, enquanto toma cuidado ao atacar para manter sua [22] Adaga ou sua Espada na guarda contra a do Adversário, de modo que, se ele atacar naquele exato momento, você possa desviar e retornar fora de medida.

[43] (P117.S6)
Desejo ensinar-lhe a defender-se de duas ou três pessoas em caso de necessidade com golpes de faca, se você fosse atacado por duas pessoas, pois muitas vezes acontece que se você desferir um golpe direto em uma, a outra nesse momento ataca você, e se você atacar essa outra, nesse momento recebe um golpe daquela, de modo que logo se veria morto, como aconteceu com muitos.

[44] (P117.S7)
Portanto, quero que você segure a espada alta, na maneira de um golpe direto, para se defender e ofender.

[45] (P117.S8)
E se ambos, num instante, se lançassem um contra o outro, levantem suas espadas para cima, e então contra-atacem.

[46] (P117.S9)
O mandritto deve ser executado de tal maneira que quase atinja o pescoço do inimigo, e deve ser direcionado para o lado esquerdo.

[47] (P117.S10)
A estocada reta desta maneira tem dois efeitos: fere e defende ao mesmo tempo.

[48] (P117.S11)
Tendo realizado o golpe de frente, pode-se recuar com o corpo e colocar a espada sob o braço esquerdo para golpear com a mão reversa, e imediatamente golpear com a mão reversa de tal maneira que comece a cortar pela garganta do oponente, e então finalize golpeando o lado direito, ou seja, o golpe de frente, e a mão reversa como um golpe cruzado, e assim se golpeia e se defende, pois é necessário que sua espada encontre as armas do inimigo; observando que tais golpes de frente e reversos devem ser dados longos, fortes, rápidos e amplos, e não há necessidade de pausar, mas assim que o golpe de frente for realizado, é necessário seguir com a mão reversa, e da mesma forma, assim que a mão reversa for dada, não hesite em realizar o golpe de frente, e em resumo, faça como uma roda.

[49] (P117.S12)
Para executar esse tipo de golpes com a faca, deve-se praticar a entrega de estocadas e contra-estocadas para posicionar os braços, acelerar as pernas e respirar, realizando duzentos e trezentos golpes de faca, e tantas contra-estocadas, sem nunca parar. Assim, qualquer um será capaz de defender todas as estocadas, mesmo aquelas de três e quatro, enquanto simultaneamente ataca e mantém os inimigos à distância, tão longe quanto sua espada for longa, golpeando de forma longa, rápida, forte e ampla.

[50] (P117.S13)
Esse tipo de estocada com faca tem esta virtude: se um cavalheiro fosse encontrado desarmado, sozinho com uma espada, e fosse atacado por um inimigo totalmente armado, com espada e adaga, e ele viesse em sua direção com estocadas e cortes, poderia salvar sua vida dessa maneira.

[51] (P117.S14)
Segure sua espada como disse acima, alta o suficiente para desferir um golpe, e enquanto seu inimigo investe, golpeie para cima com sua espada contra a lâmina do inimigo, e imediatamente golpeie para baixo em direção à cabeça, ou de fato nas pernas, e então rapidamente recue fora de medida.

[52] (P117.S15)
Porque ao estocar com a espada enquanto o inimigo faz um estocada, ele lançará sua espada ao chão, que antes que ele possa recuperar, poderá desferir não apenas um golpe reverso, mas dois, e três, e então recuar.

[53] (P117.S16)
E se o inimigo lhe desferir cem estocadas seguidas, ele as defenderá todas com segurança, e poderá ferir seu inimigo com um golpe de contra-ataque no rosto, ou de fato nas pernas.

[54] (P117.S17)
Além disso, este golpe tem a virtude de que, se um adversário desferir o golpe mencionado, ou de fato uma estocada, ao atacar diretamente para defendê-lo, será uma tarefa fácil para você fazer com que a espada dele caia de sua mão, tocando o braço do inimigo em seu ponto fraco por ter desferido a estocada.

[55] (P117.S18)
Portanto, exorto a todos que desejam praticar desta maneira de combate com facas, a defender e atacar com segurança, o que outros não fazem, pois apenas atacam, mas não defendem, se o inimigo fosse atacar naquele exato momento.

[56] (P118.S0)
[ 25 ] O MODO DE DEFENDER
UM ESTOQUE, QUE VEM
para o rosto de fora.

[57] (P118.S1)
No meu primeiro Livro, prometi discutir como se avança com o pé para golpear, uma vez que nisso apenas falei do pé firme, do qual aquele que sabe jogar bem, e que sabe reconhecer o tempo, fará as mesmas coisas enquanto avança.

[58] (P118.S2)
Portanto, preparo-me para cumprir minha promessa.

[59] (P118.S3)
Se o seu inimigo atacar você, seja com uma estocada ou um corte, você pode desviar com o seu pé, sabendo como tomar a medida, e assim que você tiver desviado, saque sua espada e desferir duas ou três estocadas, e imediatamente recuar fora de medida, como você entenderá nesta figura, que lhe mostra que, estando em guarda com o seu pé direito à frente, se o seu inimigo fosse estocar você com uma adaga, ao mesmo tempo você pararia com a adaga, avançaria com o pé esquerdo e desferiria a estocada ao mesmo tempo que a figura ilustra.

[60] (P118.S4)
Quando você tiver desferido o golpe, é necessário retirar seu corpo, puxar a espada e manter a adaga firmemente contra a espada do seu inimigo, e desferir dois ou três golpes, então retirar-se fora de medida.

[61] (P118.S5)
No entanto, ao recuar, deve-se assegurar com a espada em punho, para que, ao se retirar de medida, o adversário não o atinja com uma estocada onde você está mais exposto, e assim prejudique a ambos, como frequentemente acontece; mas se ao recuar você colocar sua espada sobre a deles, eles não poderão feri-lo. Portanto, insto você a fazer isso em todos os passos que der, mantendo sua espada acima da do inimigo até que tenha recuado de medida; pois aquele que sabe como dar um passo, mas não sabe como retirar a espada, voltar a uma guarda ou se salvar da arma do inimigo pode ser considerado inexperiente nesta profissão; pois se ele avança com o pé, eles irão para o agarramento, e assim ambos estarão em considerável perigo se não souberem o método de agarramento.

[62] (P118.S6)
Executar esses tipos de passes não é para qualquer um; é apenas para aqueles que são fortes e habilidosos, e que sabem bem como jogar com um pé firme, que conseguem reconhecer o tempo e a medida, e que têm boa prática. Pois não se pode simplesmente dizer: "Quero passar na primeira oportunidade"; é necessário primeiro observar o que o inimigo está fazendo, e de acordo com o que ele faz, aproveitar o tempo e a ocasião, sabendo quando é hora de atacar com um pé firme, quando passar, quando estocar e quando cortar.

[63] (P119.S0)
[29] O MODO DE DAR UM PASSO COM O PÉ, QUANDO O INIMIGO EMPUNHA UM PONTO EM DIREÇÃO AO ROSTO.

[64] (P119.S1)
Esta figura mostra que, estando em uma guarda de pé direito, se seu inimigo atacar seu rosto, você deve desviar com a adaga e, ao mesmo tempo, dar um passo com o pé esquerdo e atacar o flanco, como a figura ilustra. Imediatamente, você deve se firmar sobre os pés, desembainhar sua espada e desferir dois ou três golpes enquanto mantém sua adaga firme acima da espada do inimigo, que, se ele tentar se desvincular para desferir outros golpes, é necessário que você o siga com a adaga, sem nunca deixar de desferir estocadas e recuando de maneira adequada, garantindo-se com sua espada acima da dele.

[65] (P120.S0)
[31] O MODO DE REALIZAR UM PASSO COM O PÉ, ATINGINDO O INIMIGO COM A PONTA NO PEITO.

[66] (P120.S1)
Esta figura mostra que se o inimigo atacar com a ponta em seu peito, você deve defender-se com a adaga e, ao mesmo tempo, avançar e golpear com a ponta, como a figura demonstra; e após desferir o golpe, você deve retirar sua espada e recuar, assegurando-se com sua espada sobre a deles, e permanecer com os braços prontos para defender e atacar.

[67] (P121.S0)
[ 33 ] O MODO DE ULTRAPASSAR O INIMIGO, ENQUANTO ELE ESTÁ EM GUARDA, EXPONDO O LADO DIREITO.

[68] (P121.S1)
Assim como se pode passar quando o adversário ataca você com qualquer golpe, seja uma estocada ou um corte; assim, com o inimigo em qualquer guarda que esteja, você pode passar, prestando atenção a qual guarda ele adota, e considerando de onde ele está mais exposto, e desse lado atacá-lo, tendo o cuidado de observar onde está a espada do inimigo, para que enquanto você passa possa evitar que ele o fira ou lhe cause dano.

[69] (P121.S2)
Esta figura demonstra que se o seu inimigo estiver em uma guarda com o lado direito exposto, você deve se aproximar por fora, e enquanto estiver à medida ou ele permanecer firme na guarda, você deve estocar, dar um passo à frente com o seu pé e colocar a adaga sobre a espada do inimigo, e essas ações devem ser feitas simultaneamente.

[70] (P121.S3)
E se por acaso o inimigo, enquanto você coloca a adaga sobre sua espada, tentar feri-lo, siga-o e, nesse meio tempo, ataque.

[71] (P121.S4)
Tendo realizado o primeiro golpe, retire sua espada da medida e assegure-a conforme descrito acima.

[72] (P121.S5)
Adicionando a isso, se o adversário defende seu primeiro golpe, você estaria em igualdade.

[73] (P122.S0)
[ 35 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA PASSAR COM O PÉ, E PARA ATINGIR ACIMA DO PUGNALE.

[74] (P122.S1)
Acredito que você reconhecerá que esta figura lhe mostra como golpear acima da adaga.

[75] (P122.S2)
Assim, quando você vê seu inimigo em uma guarda com a adaga baixa; a espada pode estar como você desejar, seja baixa ou alta, não importa, pois sua adaga deve sempre estar em guarda contra a espada dele, e onde você vê a espada do inimigo, aproxime-se lentamente para fechar na guarda da espada dele, e quando você estiver à medida, se ele permanecer em guarda para te esperar, empurre com força enquanto avança, e com a adaga acima da espada do inimigo, como mostrado na figura.

[76] (P122.S3)
Para tornar esses golpes mais perfeitos, é necessário que, estando em medida, você primeiro estenda o braço e, em seguida, dê um passo à frente com o pé, de modo que você execute o golpe tão rapidamente que ele não o notará, como já demonstrei plenamente em meu primeiro Livro. Preste atenção que, enquanto seu inimigo estiver em qualquer guarda que escolher, e ao se aproximar para fechá-lo, e você estiver em medida para querer passar, tenha cuidado para que ele não o golpeie durante esse tempo. Mas, ao ver que ele deseja atacar, esteja atento para parar seu golpe primeiro e, em seguida, passar como dissemos acima.

[77] (P123.S0)
[ 37 ] O CAMINHO PARA PASSAR  
QUANDO O INIMIGO EXPÔSSE O SEU PEITO.

[78] (P123.S1)
Se o seu inimigo expôs seu peito, esteja sua espada alta ou baixa e ele estiver em guarda esperando por você, em uma guarda estreita, aproxime-se lentamente, até estar dentro da medida, e ao alcançar o ponto designado, proceda como descrito acima, primeiro puxando o braço da espada de onde está mais exposto, em seguida, avançando, protegendo-se da espada do inimigo com seu punhal, como mencionado acima, retornando para desferir os mesmos golpes, e saudando da mesma maneira.

[79] (P123.S2)
Neste segundo Livro, eu não tive a intenção de fazer nada além destas três lições de golpe quando o inimigo está na guarda de espera por você, que, se não me engano, lhe darão uma visão de como passar por todas as guardas que o inimigo possa fazer, servindo-se da maneira descrita.

[80] (P124.S0)
[ 39 ] O MODO DE BLOQUEAR
O ATAQUE À CABEÇA,
e avançar, e cruzar a Espada, e a Adaga.

[81] (P124.S1)
Esta figura mostra que se seu inimigo fosse lhe atacar com uma faca na cabeça, você deveria defender-se de forma cruzada, dar um passo para o lado e desferir um golpe na perna com três ou quatro estocadas, e então saudar.

[82] (P124.S2)
Faz-se desta maneira enquanto se está na guarda do pé reto, antes que seu inimigo desferisse um golpe de faca em sua cabeça, cruze a espada e a adaga, e vá ao encontro do golpe, pisando com o pé esquerdo, como se vê na figura, e imediatamente desferir o golpe reverso na perna, retirando-se na cintura, de modo que a espada do adversário permaneça em sua adaga, e desferir três ou quatro estocadas, e sair da medida, segurando sua espada na dele, conforme descrito acima.

[83] (P125.S0)
[ 42 ] O CAMINHO PARA ENFRENTAR TODAS AS GUARDA, E ATACAR
de várias maneiras enquanto o inimigo desembainha a espada.

[84] (P125.S1)
Desejo mostrar-lhe nestas quatro figuras como ir contra todo tipo de guarda; duas figuras mostrarão como fechar, as outras duas como golpear, pois um homem valente, que possui boa esgrima e boa prática, não se lançará imprudentemente, mas prestará atenção ao que o inimigo faz e aguardará para fechar contra sua guarda.

[85] (P125.S2)
Para caminhar contra as guardas, faz-se da seguinte maneira.

[86] (P125.S3)
Se você encontrar o adversário em qualquer guarda que ele esteja, seja alta ou baixa, ou com uma espada longa, vá cobrir sua espada com a sua, mas cubra-a de tal maneira que ele não possa atacar a menos que desenhe sua espada, como você vê nas duas figuras. Depois de ter ido cobrir sua espada de modo que ele não possa te ofender a menos que a desenhe, você está seguro de qualquer ataque, pois ao desenhá-la ele pode ser ferido de várias maneiras, como você entenderá.

[87] (P125.S4)
Perturbando seu inimigo com a espada, avance para prendê-lo com sua espada sobre a dele, como você vê nas primeiras figuras. Se seu inimigo levantar a espada para golpeá-lo, gire o nó de sua mão e defenda-se com força com seu braço estendido, até que a espada do adversário se encontre no chão; como você vê nas figuras.

[88] (P125.S5)
Nesse mesmo instante, avance com seu pé e coloque a adaga na espada do inimigo, e ataque-o duas ou três vezes como descrito acima, segurando-se com sua espada sobre a dele.

[89] (P125.S6)
Esta maneira de golpear é feita quando o inimigo está em guarda com a espada diante de si.

[90] (P125.S7)
Vá para amarrá-lo com sua espada sobre a dele, e se você ver que ele não deseja desembainhar sua espada, e que ele permanece firme na guarda, então você desembainha a sua, parando fortemente com seu braço, e avança com seu pé esquerdo até que a espada de seu inimigo esteja encontrada no chão, então você pode colocar sua adaga sobre a espada dele, e empurrar, e saudar-se da maneira descrita.

[91] (P125.S8)
Ao se aproximar para enfrentar seu inimigo da maneira das duas primeiras figuras, muitas coisas podem ser realizadas.

[92] (P125.S9)
Se o seu inimigo desembainhar a espada, mesmo que ele permaneça firme na guarda, aproxime-se dele lentamente, e quando estiver à medida, golpeie onde ele está mais desprotegido enquanto se mantém firme, e saudá-lo-á, e você poderá passar com as técnicas que aprendeu.

[93] (P125.S10)
Você também pode fazer isso.

[94] (P125.S11)
Enquanto você está prestes a se aproximar de seu inimigo, e enquanto ele o mede, se o adversário sacar sua espada para atacar seu rosto, defenda-se ao mesmo tempo com a adaga, e avançando, empurre a ponta em seu peito, tendo em mente que você deve realizar as três ações simultaneamente, ou seja, enquanto seu inimigo mira a ponta em seu rosto, você deve defender-se com a adaga, avançar e desferir o golpe; caso contrário, a ação não terá sucesso.

[95] (P125.S12)
Após se afastar da vida, fazer dois ou três estocadas, e se cumprimentar da maneira descrita acima.

[96] (P126.S0)
[ 45 ] O MODO DE ATINGIR O PONTO REVERSO NO ROSTO.

[97] (P126.S1)
Este é outro tipo de ferimento, que é chamado de estocada e pode ser feito de muitas maneiras.

[98] (P126.S2)
Eu lhe contarei apenas este artifício.

[99] (P126.S3)
Se o seu inimigo se encontrar em guarda com o pé direito à frente e estiver ansioso para golpeá-lo, coloque também o seu pé direito à frente e exponha seu peito, para dar-lhe a oportunidade de atacá-lo. Mantenha a ponta de sua espada direcionada para o lado esquerdo dele, de modo que o inimigo permaneça com sua adaga guardando sua espada. E à medida que o adversário ataca, defenda-se com sua adaga e dê um passo com o pé esquerdo, desferindo um golpe de fora da espada dele em direção ao seu rosto, como você vê na figura.

[100] (P126.S4)
Essa maneira de golpear engana grandemente o inimigo, pois ao segurar a espada voltada para o lado esquerdo; ele se posicionará em guarda com a adaga para desviar, imaginando que, ao ter desviado, você irá estocar em linha reta, como é costume; assim, de forma inesperada, a espada se encontra em seu rosto.

[101] (P126.S5)
Golpeie, quando tiver a estocada, cuide da espada, retire seu corpo, coloque sua adaga sobre a espada dele, faça estocadas e cumprimente-o como acima.

[102] (P127.S0)
[ 48 ] GUARDA DOS ARTIFÍCIOS  
PARA BLOQUEAR OS ATAQUES FURIOSOS  
com o pé direito e o esquerdo.

[103] (P127.S1)
Depois de ter aprendido a fazer todo tipo de estocada, é necessário que você aprenda como elas devem ser defendidas.

[104] (P127.S2)
Se por acaso houvesse alguém que soubesse tanto sobre esgrima quanto você, ou mais do que você, e fosse mais forte e mais habilidoso, deve-se fazer uso da arte da astúcia, pois não é suficiente saber como estocar com graça, como enganar ou como passar, mas também é necessário empregar astúcia e engano, e ser capaz de se defender contra eles nos momentos certos, pois a essência desta ciência se reduz à astúcia e ao engano, e que isso é verdade, eu demonstrarei assim.

[105] (P127.S3)
Se houver dois mestres que vão lutar, eles não devem fazer uso de estocadas ou punhaladas, mas sim de boa astúcia e novos enganos.

[106] (P127.S4)
Essas figuras mostram que, se seu inimigo estiver em uma posição para passar por cima de você, enquanto se aproxima de perto, você deve se colocar em uma guarda sobre seu pé direito e expor seu peito com habilidade, dando-lhe a oportunidade de atacar seu peito, como você vê nas primeiras figuras. Tenha cuidado para não se deixar pegar fora de medida e, enquanto vê que seu inimigo deseja passar, defenda-se ao mesmo tempo com a adaga e recue seu pé direito, permanecendo em uma postura como mostrado na segunda figura.

[107] (P127.S5)
O inimigo se encontra tendo passado, e de maneira semelhante você se encontra desconcertado, e você se encontra tendo preparado seu golpe, e você se sente à vontade, e pode lhe dar quantos golpes desejar, e você dará o primeiro ponto enquanto ele passa, e ao mesmo tempo para, retira o corpo, e avança, e ataca, e imediatamente você poderá retornar para recuperar a espada, e assim que tiver desferido os golpes que deseja, recue fora de medida, e salve-se da maneira acima mencionada.

[108] (P128.S0)
[ 52 ] OUTRA MANEIRA DE GUARDAR
ARTIFÍCIO PARA ENGANAR O INIMIGO
enquanto ele deseja passar com o pé direito, e o esquerdo.

[109] (P128.S1)
Essas figuras são outra maneira de enganar o inimigo enquanto ele deseja passar sobre você com o pé direito ou com o pé esquerdo; pois, embora essas figuras sejam vistas com o pé esquerdo, não obstante, da mesma forma, podem ser usadas para desviar os avanços do pé direito.

[110] (P128.S2)
Se você vê seu inimigo se aproximando com o pé esquerdo ou direito, coloque-se em guarda com o pé direito e exponha seu peito, dando-lhe a oportunidade de se mover para te atingir. Nesse exato momento em que ele investe, defenda-se com sua espada e dê um passo para trás com seu pé e seu corpo, e ataque conforme a forma. Imediatamente coloque sua adaga sobre a espada do seu inimigo e desferir os golpes que desejar, então recue fora de medida e saúda-o da maneira previamente descrita.

