MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: French Translation (1619)[edit]Transcribed byOlivier Delannoy
TOTAL TEXTOS: 166
================================================================================

[1] (P73.S0)
[ 32 ] Como se deve defender contra a estocada, vindo em direção ao rosto, com espada e punhal.

[2] (P73.S1)
Para obter o efeito da figura presente, é necessário manter-se em guarda da maneira que você entenderá.

[3] (P73.S2)
É preciso manter-se em um passo justo e firme, com as armas prontas para defender e atacar, quando a oportunidade se apresenta, e a adaga sobre a guarda da espada inimiga.

[4] (P73.S3)
E se você ver que o inimigo deseja desferir uma estocada contra o rosto, você defenderá com o fio da adaga e o atingirá ao mesmo tempo sob a axila direita.

[5] (P73.S4)
O que fazendo ao mesmo tempo, poderá se defender dificilmente.

[6] (P73.S5)
Mas para alcançar esse efeito, de modo que não se possa defender, não basta conhecer essas coisas, mas também é necessário ter destreza para utilizá-las, ou seja, que ao mesmo tempo se mantenha uma firme guarda, com o pé direito à frente do pé esquerdo, sustentando bem todo o corpo, e, no entanto, de tal maneira que, quando a ocasião se apresentar, se possa apressadamente avançar ou recuar, mantendo sempre a ponta da sua espada contra o rosto ou o peito do inimigo, e a adaga alta conforme a posição da espada inimiga.

[7] (P73.S6)
O corpo pendente mais para trás do que para a frente, o olho vivo e atento, e o coração audacioso sem qualquer medo do inimigo.

[8] (P73.S7)
E se, mantendo-se em tal guarda, o inimigo lhe desferir um golpe de estocada ou de corte em direção ao rosto, você o defenderá com a lâmina do punhal e ao mesmo tempo lhe desferirá uma estocada, ou encontrará o efeito desta figura.

[9] (P73.S8)
Mas esteja avisado para parar com segurança, retirando um pouco a cabeça e o corpo.

[10] (P73.S9)
E, enquanto ele atacar, você, defendendo-se com bravura, desferirá sua estocada ao mesmo tempo.

[11] (P73.S10)
Pois, primeiramente, ao querer dar o golpe, você não faria nada, pois o inimigo, retirando o braço e o corpo, teria também tempo para se defender, e você permaneceria em perigo.

[12] (P73.S11)
Mas se você para e ataca ao mesmo tempo, você lhe dará a estocada enquanto ele avança, sob o lado da espada.

[13] (P73.S12)
E ao fazê-lo com destreza e no tempo certo, ele poderá se defender com dificuldade.

[14] (P73.S13)
Aconselhei que, tendo dado a estocada, você mantenha firme o pé esquerdo para poder se retirar subitamente fora de alcance.

[15] (P74.S0)
Para se retirar com segurança, é necessário, após ter desferido o golpe, retirar primeiramente a cabeça e o corpo, que serão seguidos pela perna.

[16] (P74.S1)
Pois se você retirasse a perna primeiramente, a cabeça permaneceria à frente, e todo o corpo em perigo, sem poder voltar à medida.

[17] (P74.S2)
E de desferir uma estocada longa e reta, de modo que não se possa recuar, não vale nada.

[18] (P75.S0)
Ou para alcançar o efeito desta figura, é necessário aprender a prática, de modo que, ao ver que o inimigo quer atacar, você também ataque ao mesmo tempo, certo de que o atingirá primeiro, mesmo que ele seja o primeiro a atacar.

[19] (P76.S0)
[ 34 ] Como parar a estocada que vem contra o lado esquerdo.

[20] (P76.S1)
Para o efeito da figura presente, você se colocará em guarda como na anterior.

[21] (P76.S2)
E ao perceber que o inimigo tem a intenção de te ferir no lado esquerdo, você se posicionará com seu punhal voltado para a guarda de sua espada, e ao mesmo tempo em que ele ataca, você defenderá com a lâmina do punhal e atingirá o inimigo com sua espada ao mesmo tempo.

[22] (P76.S3)
Mas é preciso apressar-se para desferir sua estocada, antes que ele desferir a dele, mantendo o olho aberto e atento, e assim você lhe desferirá a sua no ombro, e parará a dele, ao mesmo tempo em que ele quiser desferi-la, sem poder de forma alguma impedir a sua.

[23] (P76.S4)
Pois você golpeará ao mesmo tempo em que ele avançar, como se vê na figura.

[24] (P76.S5)
O golpe desferido, você se retirará fora de medida, da maneira descrita acima na primeira figura de espada e punhal.

[25] (P77.S0)
[ 35 ] Como se para a ponta que vem contra o lado direito.

[26] (P77.S1)
E N esta figura, como você vê, estando na mesma guarda descrita anteriormente, e o inimigo se aproximando com o braço abaixado, para te ferir no lado direito, você aprenderá a elevar o braço da espada, e a se manter na terceira guarda de brocado ou travessão, com a ponta da sua espada voltada para o rosto ou o peito, e a adaga um pouco abaixada, e o braço em direção à guarda da espada inimiga.

[27] (P77.S2)
E assim, o inimigo puxando a ponta em direção ao seu lado, você parará e desferirá uma travessia em direção ao seu ombro, ao mesmo tempo, ou encontrará o efeito da figura.

[28] (P77.S3)
No entanto, seria melhor que, ao ver a intenção do inimigo de atacar com a ponta, você o prevenisse com a sua, com a qual você o encontrará mais facilmente.

[29] (P77.S4)
O golpe desferido, você se retirará para fora de alcance.

[30] (P78.S0)
E aqui estão os quatro tipos de dar, ou de reparar tanto as estocadas quanto as travessias, que são feitos por um mesmo meio, a saber, de parando e golpeando ao mesmo tempo.

[31] (P78.S1)
E ao movimento dos pés, deve-se estar ciente de que, ao desferir a estocada, avança-se o pé direito, mantendo firme o pé esquerdo, para poder rapidamente retirar-se sobre este.

[32] (P78.S2)
Escolha que parece bem um tanto difícil no começo, mas que é facilitada pelo exercício diligente.

[33] (P79.S0)
[ 36 ] Como se repara com espada e punhal a estocada que vem contra o rosto.

[34] (P79.S1)
Para colocar em prática tudo o que é mostrado nesta figura, é necessário, primeiramente, que você se mantenha nas guardas mencionadas, e ao ver que o inimigo pretende desferir uma estocada em sua direção, você a parará com o fio da adaga e ao mesmo tempo desferirá uma estocada no lado, ou encontrará o efeito desejado.

[35] (P79.S2)
No entanto, deve-se estar ciente de que, quando você vir a ponta da espada inimiga apontada em sua direção, deve manter seu punhal um pouco afastado dela, como que fazendo espaço.

[36] (P79.S3)
E quando ele atacar, você defenderá com seu punhal e inclinará um pouco a cabeça para se desvencilhar de sua espada.

[37] (P79.S4)
E ao mesmo tempo que você defenderá, dará uma estocada no lado que estará descoberto e mais exposto ao golpe.

[38] (P79.S5)
Então você se retirará da maneira acima mencionada.

[39] (P80.S0)
[ 37 ] Como reparar o golpe de espada e punhal vindo sobre a cabeça.

[40] (P80.S1)
E desta figura vê-se a maneira de aparar com a adaga o golpe de corte vindo em direção à cabeça.

[41] (P80.S2)
Você se colocará na guarda da primeira lição, e se o inimigo vier a lhe desferir uma facada em direção à cabeça, você a encontrará com a lâmina do seu punhal e ao mesmo tempo desferirá uma estocada em direção ao rosto, avançando um pouco o pé direito para aumentar o passo.

[42] (P80.S3)
E se você fizer essas três coisas juntas, ou ao mesmo tempo, verá sem nenhuma dúvida o efeito proposto nesta figura.

[43] (P80.S4)
Em tal ocorrência, o melhor é amortecer o golpe, por mais rígido que seja, de modo que ele perca a maior parte de sua força enquanto ainda está no ar.

[44] (P80.S5)
O que você fará da seguinte maneira.

[45] (P80.S6)
Enquanto o inimigo levanta sua espada para desferir o golpe, você lhe lançará sua estocada no rosto, o que o forçará a retirar um pouco a cabeça, mesmo apertando os olhos, de modo que seu golpe não só será incerto, mas ele também perderá toda a sua força.

[46] (P80.S7)
Mas para obter esse efeito é preciso ser audacioso, e sem nenhum medo da espada inimiga, saber bem como defender-se com a adaga, saber bem como desferir a estocada reta e longa, e cuidar para não defender-se com a parte plana da adaga.

[47] (P80.S8)
Pois se a faca descesse com sua força e lhe derrubasse o punhal da mão, sem dúvida cairia sobre sua cabeça; onde, se você defender com a lâmina, não haveria perigo.

[48] (P80.S9)
O golpe dado, você se retirará fora de medida, como acima.

[49] (P81.S0)
[ 38 ] Como se deve defender uma travessia com a adaga.

[50] (P81.S1)
Aprender-se-á com esta figura a maneira de defender uma estocada, vindo em direção ao rosto.

[51] (P81.S2)
Você se colocará, portanto, na guarda da primeira lição, com o punhal alto e firme, e ao ver a travessia, você a encontrará com o fio do punhal, e aumentando um pouco o passo do pé direito, desferirá uma estocada em direção ao lado que você encontrará descoberto, e assim verá, sem dúvida, o efeito da figura proposta.

[52] (P82.S0)
É preciso estar ciente de que estas seis lições são as mais importantes e as mais belas que se encontram na esgrima.

[53] (P82.S1)
Mas é preciso aprendê-los bem, para executá-los corretamente.

[54] (P82.S2)
Principalmente, deve-se segurar o punhal firme, e ao ver a espada inimiga vindo em sua direção, seja de lâmina ou de ponta, encontrá-la com o punhal e desferir o golpe ao mesmo tempo na direção do lugar que você encontrar desprotegido.

[55] (P83.S0)
[ 39 ] Ponta da espada e punhal em direção ao peito.

[56] (P83.S1)
O ponto principal requerido àquele que se deleita na profissão das armas é saber aproximar-se do inimigo, dar-lhe uma estocada e retirar-se rapidamente em guarda, fora de alcance.

[57] (P83.S2)
Ou para isso, é necessário ter conhecimento do contrário das guardas e saber prontamente desferir a estocada em direção ao lugar que se encontra descoberto.

[58] (P83.S3)
E ao vê-lo um pouco descoberto no peito, é preciso ir apertando pouco a pouco, com a espada baixa, mantendo a ponta voltada para o referido peito do inimigo e segurando o punhal em direção à guarda de sua espada; ao chegar à medida, você puxará primeiramente a espada, depois o corpo, e em seguida o pé, onde você verá o efeito proposto nesta figura.

[59] (P83.S4)
Ao avançar primeiramente o braço da espada e depois o corpo, você o atingirá no peito antes que ele perceba.

[60] (P83.S5)
Ao contrário, se você avançasse primeiro o corpo e depois desferisse a estocada, não faria nada, pois o inimigo, percebendo, se defenderia e responderia ao mesmo tempo, ou você estaria em perigo.

[61] (P83.S6)
Então, assim que você tiver dado a estocada, você se retirará fora de alcance, mantendo-se em guarda, com as armas prontas para parar e golpear.

[62] (P83.S7)
Pois o inimigo, sentindo-se ferido, se lançará sobre você para se vingar com a ponta e com a lâmina, o que você parará e golpeará ao mesmo tempo, como foi ensinado nas seis figuras anteriores.

[63] (P83.S8)
E para fazer isso com segurança, é necessário, como foi dito acima, retirar primeiramente a cabeça, a qual será seguida do corpo e da perna.

[64] (P83.S9)
Pois se você começar a [ 40 ] retirada pela perna, estará em perigo, ou de cair, ou de ser atingido pelo inimigo na cabeça que permanece à frente.

[65] (P83.S10)
E eis a principal coisa que você deverá aprender bem.

[66] (P84.S0)
[ 41 ] Como se faz a estocada, enquanto o inimigo se move.

[67] (P84.S1)
O conhecimento do tempo e da medida, e de saber usá-los prontamente, é a principal coisa que se requer na esgrima.

[68] (P84.S2)
É por isso que falarei sobre isso mais uma vez, e um pouco mais em particular.

[69] (P84.S3)
Tendo, portanto, a espada em mãos para encontrar o inimigo, você a segurará com o olhar atento, e as armas dispostas para a defesa e o ataque.

[70] (P84.S4)
E veja se ele quer ser o primeiro a atacar ou não.

[71] (P84.S5)
E vendo que ele quer ser o primeiro, dê-lhe tempo para que ele ataque, e você, mantendo-se na defesa, ataque-o também com sua estocada ao mesmo tempo, como foi dito acima.

[72] (P84.S6)
Mas se você perceber que, tendo medo de você, ele se mantém em guarda e o espera, você irá se aproximar pouco a pouco da parte que você verá descoberta, e ao chegar à medida, avançando a adaga em direção à guarda de sua espada, você primeiro atacará a ponta, depois o corpo e, em seguida, o pé, mantendo sempre a adaga avançada, de modo que, se o inimigo atacar ao mesmo tempo, você possa defendê-lo, de forma que vocês não se encontrem e se ferem mutuamente.

[73] (P84.S7)
O golpe dado, é necessário retirar-se fora de medida, da maneira acima mencionada.

[74] (P84.S8)
E, na medida em que é necessário, quando você for apertá-lo, ele deve fazer uma destas três coisas, a saber, que ele ataque, ou que se mantenha firme para defender, ou que se mova para um lado ou para o outro, para se retirar fora de alcance, você se comportará, se ele atacar, ou se ele se mantiver firme, de acordo com a ordem dada na lição presente.

[75] (P84.S9)
Mas se ele se mover, retirando-se de um lado ou de outro, ou de qualquer maneira que desejar, você lhe desferirá uma estocada rígida e súbita, enquanto ele ainda tem o pé no balanço.

[76] (P84.S10)
Pois durante este seu movimento, ele não pode golpeá-lo ao mesmo tempo que você lhe desferir a estocada.

[77] (P84.S11)
Então você se retirará fora de medida, como de costume.

[78] (P85.S0)
[ 43 ] Ponta tirada por cima do punhal.

[79] (P85.S1)
Para dar uma estocada àquele que mantém a adaga abaixada, é necessário, como se vê na figura presente, aproximar-se do lado da adaga, e ao chegar à distância adequada, primeiro puxe a espada, depois levante um pouco o punho da mão, como se vê na figura, e você também encontrará o efeito disso.

[80] (P85.S2)
Então retire-se fora de medida da maneira descrita na figura 27.

[81] (P86.S0)
Das guardas em geral I Há várias sortes de guardas das quais se pode servir, visto que todas as maneiras de segurar a espada são consideradas como guarda, assim como foi dito acima.

[82] (P86.S1)
E todas as guardas são boas para aquele que sabe reconhecer o tempo e a medida.

[83] (P86.S2)
Assim como na guerra, aquele que sabe conduzir as guardas com astúcia, enganará facilmente seu inimigo.

[84] (P87.S0)
[ 44 ] Guarda artificiosa com descoberta do lado esquerdo.

[85] (P87.S1)
As guardas artificiais são quase infinitas.

[86] (P87.S2)
No entanto, eu colocaria neste primeiro livro apenas três, suficientes para dar luz e instrução aos bons entendentes, para que façam tanto quanto desejarem das guardas.

[87] (P88.S0)
Essas guardas artificiais são para os amantes da arte, que têm conhecimento do tempo e da medida, e não são negligentes em se exercitar nelas.

[88] (P88.S1)
E de fato, pode-se usar isso em várias ocasiões diferentes.

[89] (P88.S2)
E principalmente no presente, pode-se apertar o inimigo, ao qual, estando próximo na medida, e aguardando-o, pode-se golpeá-lo no lugar descoberto.

[90] (P88.S3)
Ou ao tirar, você pode fazer muitas coisas, como defender e atacar ao mesmo tempo, ou defender e fazer uma finta, ou uma passagem, ou tudo o que você poderia fazer em qualquer outra guarda na qual você estivesse treinado.

[91] (P88.S4)
E se o inimigo, mantendo-se em guarda, atacar desordenadamente, você tem o meio de defender e golpear ao mesmo tempo, e de fazer a retirada com segurança.

[92] (P88.S5)
Esta guarda [45] engana, no entanto, tanto aqueles que sabem bem manusear as armas quanto os ignorantes.

[93] (P88.S6)
Pois ao vê-lo assim descoberto, eles se preparam para desferir o golpe.

[94] (P88.S7)
Mas ao se defenderem facilmente e atacarem da maneira acima mencionada, eles se encontram em perigo sem perceber.

[95] (P89.S0)
[ 46 ] Guarda artificiosa ao descobrir o lado direito.

[96] (P89.S1)
Esta é uma outra guarda artificial, como você vê, na qual todo o lado direito está descoberto, com a cobertura de todo o restante do corpo, de modo que o inimigo não pode te tocar, exceto no ombro direito que está descoberto.

[97] (P89.S2)
Mas você pode defender-se como quiser com seu punhal e pode atacar ou de pé firme, ou avançando o pé, como bem lhe parecer.

[98] (P90.S0)
[ 47 ] Guarda artificiosa ao descobrir o peito.

[99] (P90.S1)
Aqui está uma guarda, na qual o peito está descoberto, mas que o inimigo não possa golpeá-lo nem do lado da espada, nem do lado da adaga.

[100] (P90.S2)
Pois, ao querer golpear, ele atacará em direção ao peito descoberto; e enquanto ele ataca, você deve defender e golpeá-lo ao mesmo tempo, seja no ombro direito, seja no rosto, que são as partes mais próximas.

[101] (P90.S3)
Você também pode, nesta guarda, fazer várias guardas passando pelo pé e realizar tudo o que aprendeu nas outras guardas.

[102] (P90.S4)
Ela é boa para ser usada contra aqueles que atacam resolutamente e não fazem finta.

[103] (P90.S5)
Mas não se deve usar isso contra aqueles que entendem de tempo e medida, e sabem bem desferir uma estocada resoluta com uma finta, pois contra isso é melhor que se mantenha próximo às armas, e busque cobrir com sua espada a do inimigo fora de medida, onde você pode golpear e defender conforme a ocasião se apresenta sem perigo.

[104] (P91.S0)
[ 48 ] Finta de espada e de punhal para golpear por cima do punhal.

[105] (P91.S1)
Como o conhecimento do tempo e da medida é o principal fundamento da esgrima, assim a cavitação e a finta são o ornamento da mesma.

[106] (P91.S2)
A cavitação consiste toda ao redor do nó da mão; a finta, em mostrar ou fazer de conta que se faz uma coisa, e fazer outra.

[107] (P91.S3)
E não se pode fazer uma finta sem cavitação.

[108] (P92.S0)
Não posso tratar da finta sem incluir a cavitação.

[109] (P92.S1)
A finta é uma fraude mortal, e quase irreparável, mesmo para as pessoas valentes e mestres desta ciência, e para aqueles que não têm conhecimento dela, totalmente inevitável.

[110] (P92.S2)
E se faz da seguinte maneira: Para dar uma estocada por cima do punhal, no peito ou no rosto do inimigo, é necessário apertá-lo com a espada sob o punhal, segurando seu punhal em direção à guarda da espada dele.

[111] (P92.S3)
E encontrando-se em posição, desferirá uma estocada resoluta e se retirará imediatamente.

[112] (P92.S4)
Se você o atingir, não há mais nada a fazer, mas se ele defender, você voltará a apertá-lo, e ao entrar em medida, tire a ponta sem alongar o passo, mantendo-se firme do corpo com a adaga abaixada.

[113] (P92.S5)
E enquanto o inimigo tenta defendê-la abaixando a adaga, você elevará a ponta de sua espada girando o punho da mão e, aumentando o passo, o atingirá no peito ou no rosto sem nenhum perigo de ser percebido, como você vê na figura.

[114] (P92.S6)
A qual, para que tenha seu efeito, requer uma grande destreza e velocidade, de modo que não se saiba se vai resoluta ou simulada.

[115] (P92.S7)
E esteja avisado que, ao querer colocar a ponta da sua espada sobre o punhal do inimigo, você deve fazê-lo com a cavitação, de modo que o cavar e o golpear aconteçam ao mesmo tempo.

[116] (P92.S8)
Em seguida, retire-se fora de medida como foi dito acima, assegurando-se da espada inimiga.

[117] (P93.S0)
Finta de espada e punhal para golpear no peito.

[118] (P93.S1)
Esta finta não é de modo algum diferente da anterior, exceto que aquela atinge por cima da adaga, e esta por baixo, e é realizada pelas mesmas regras que a mencionada.

[119] (P93.S2)
Você segurará a espada alta e, tendo apertado o inimigo, lhe desferirá uma estocada por cima do punhal, elevando o braço um pouco mais do que a ponta da espada, o que se diz ser uma maneira de golpear chamada de esfolar o punhal.

[120] (P93.S3)
Se não me engano, não haverá outra coisa a fazer.

[121] (P93.S4)
Mas se ele para, você lhe apresentará a ponta como antes, mantendo-se na posição e com os pés firmes; e enquanto ele deseja paralisar, você, avançando com a ponta da sua espada sob a proteção do punhal, girando o punho e aumentando o passo, o atingirá no peito, antes que ele possa perceber.

[122] (P93.S5)
Então, após isso, você se retirará fora de medida, assegurando-se da espada inimiga como mencionado acima.

[123] (P94.S0)
[ 50 ] Finta de espada e punhal para golpear no rosto, cavando a espada por cima da ponta do punhal.

[124] (P94.S1)
Para desferir uma estocada no rosto de seu inimigo, você deve empregar a seguinte finta, a qual é mais difícil e também mais bela.

[125] (P94.S2)
Portanto, é necessário apertar o inimigo do lado da espada, mantendo a ponta voltada para o rosto, do lado direito; e esperar se ele quiser atacar, ou se ele quiser se manter em guarda para se defender.

[126] (P94.S3)
E se ele se mantiver em guarda, finja que você quer lhe dar uma estocada no rosto, a qual, se ele quiser defender, você, girando o nó da mão, e a ponta da espada por cima da ponta do punhal do inimigo, o atingirá antes que ele perceba, tendo-se descoberto em toda parte.

[127] (P94.S4)
Após o golpe desferido, você se retirará como acima.

[128] (P95.S0)
[ 51 ] Como parar a estocada longa com a espada, recuando.

[129] (P95.S1)
A aparência é tão necessária nesta profissão, que considero ser a coisa mais importante nela.

[130] (P95.S2)
Eu lhe mostraria, portanto, três maneiras de se defender contra estocadas longas.

[131] (P95.S3)
Você se manterá em guarda com sua espada da maneira acima mencionada, o corpo avançado, e o peito um pouco descoberto, em medida ou fora dela, mas não dentro da medida.

[132] (P95.S4)
E se, estando em posição, você perceber que a estocada está sendo direcionada a você, recuando, você deve defender-se com a espada como se vê na figura, e ao mesmo tempo (pois ao recuar você se afasta da ponta da espada inimiga, de modo que ela não possa atingi-lo) ao abaixar o corpo ele se desorganiza e dificilmente pode defender-se, você avançará o passo e o atingirá como foi dito acima; lembrando que ao defender-se, ou ao recuar, você deve se manter firme sobre os pés.

[133] (P96.S0)
[ 52 ] Comente sobre o par de punhal ao se retirar.

[134] (P96.S1)
Vós vos mantereis na mesma guarda que acima, o corpo avançado com arte, segurando o punhal em direção à guarda da espada inimiga, e estando em posição, ao ver que ele lhe aponta com a ponta, vós parareis com o punhal, e ao mesmo tempo retirareis o corpo, retirando o pé que estava avançado, e mantereis a espada pronta para golpear, como vedes na figura; pois, mantendo-vos firmes sobre os pés, e com a espada livre, podereis fazer várias coisas, antes que ele retorne à guarda, visto que, ao atacar de longe, e abaixando o corpo, ele vos dará tempo suficiente.

[135] (P97.S0)
[ 53 ] Comente sobre como parar com a adaga retira o corpo, e golpeia com a espada ao mesmo tempo.

[136] (P97.S1)
Como nas duas figuras precedentes, se para com a adaga, retirando o corpo, e golpeia após tê-lo retirado, empregando assim dois tempos, um para parar e o outro para golpear: assim é mostrado no presente como se parará e golpear-se-á em um mesmo tempo.

[137] (P97.S2)
A razão para esta retração do corpo é que você desordene o inimigo e possa ver melhor sua ação.

[138] (P97.S3)
Você se colocará, portanto, na mesma guarda que acima, com a espada e o punhal, com o corpo avançado e um pouco curvado, e quando você estiver em posição, deixe o inimigo atacar: e quando ele atacar, você terá que fazer três coisas ao mesmo tempo, a saber, defender-se com o punhal, retirar o corpo, de forma que o pé avançado esteja igual ao que estava atrás, e, inclinando um pouco o corpo, avançar o braço, desferindo uma estocada em seu peito.

[139] (P97.S4)
Por meio da qual maneira de defender-se e de ferir o adversário é tão enganosa, que é impossível que ele se defenda.

[140] (P97.S5)
Após o golpe desferido, você se retirará para fora da medida, e se assegurará, como foi dito acima.

[141] (P98.S0)
[ 54 ] Ponta no rosto ao defender-se com a espada.

[142] (P98.S1)
Nesta figura é mostrada uma estocada em pé firme, muito útil e bela para aqueles que souberem aplicá-la e se exercitarem nela; e se faz da seguinte maneira: se o inimigo quisesse desferir uma estocada em direção ao rosto, ou uma estocada direta, você defenderá com sua espada e ao mesmo tempo dará a estocada em direção ao rosto, a qual ele não poderá defender com seu punhal, pois você ataca ao mesmo tempo que ele ataca.

[143] (P98.S2)
E se ele quisesse defender-se com sua adaga, não a lançaria sobre sua espada de modo que ele permanecesse atingido no rosto.

[144] (P99.S0)
Esta lição não ensina outra coisa senão a dar o golpe no rosto, e se você quisesse atingir o peito, haveria como se defender com seu punhal.

[145] (P99.S1)
E para dar o golpe com artifício, de tal forma que o bom mestre seja até mesmo enganado, é necessário se descobrir ao lado esquerdo, e manter a adaga abaixada, dando a oportunidade ao inimigo de atacar em direção ao rosto, ou por cima da adaga, persuadindo-se de que você irá defender com a adaga, e você defenderá ao mesmo tempo com o forte da sua espada, avançando o pé direito, mantendo a ponta da sua espada em direção ao rosto, onde você o encontrará impedido de sua espada, de modo que ele não poderá nem defender nem atacar, como você vê na figura.

[146] (P99.S2)
Após o golpe desferido, você se retirará para fora da medida, como foi dito acima.

[147] (P100.S0)
[ 55 ] Passagem da espada e punhal para entrar em combate e golpear com o punhal no rosto.

[148] (P100.S1)
Existem várias maneiras de entrar em combate e golpear com a adaga, de acordo com a diversidade das ocasiões em que nos encontramos.

[149] (P100.S2)
Muitos entram em combate quando não podem fazer menos, conforme o inimigo está furioso ao avançar.

[150] (P100.S3)
Os outros passam com raiva, não tendo a paciência de jogar com a ponta da espada.

[151] (P100.S4)
Os outros passam com artifício para golpear com a adaga.

[152] (P100.S5)
Não colocarei, portanto, neste primeiro livro, mais do que uma passagem artificiosa para golpear sem perigo com o punhal, de modo que o inimigo não possa ofendê-lo nem com sua espada, nem com seu punhal. A qual se realiza da seguinte maneira: deve-se colocar em guarda, de tal forma que todo o lado direito permaneça descoberto, e que o inimigo tenha a oportunidade de atacar resolutamente, seja de estocada ou de corte.

[153] (P100.S6)
E então você defenderá com sua espada, e passando com o pé, enfrentará rapidamente a espada dele com a sua, e colocará sua espada no braço de seu punhal, como você vê na figura, para que o inimigo não possa manejar nem sua espada nem seu punhal, e você possa lhe dar quantos golpes de punhal desejar.

[154] (P100.S7)
Esta lição é muito segura para aquele que a tiver praticado.

[155] (P101.S0)
[ 56 ] Ponta da espada e do punhal direcionada para o ombro direito.

[156] (P101.S1)
Aquele que for valente nesta profissão, nunca se colocará em guarda, mas sim, estando fora de medida, considerará a guarda do inimigo e irá se aproximar pouco a pouco do lugar descoberto; e, ao chegar em medida, lhe dará o golpe, da maneira da figura presente na qual se vê o ombro direito descoberto, avisado para se aproximar do lado da espada.

[157] (P101.S2)
E se você o ver segurando a guarda para atingi-lo, você desferirá a estocada da maneira acima mencionada, girando o nó da mão em direção ao lado da espada inimiga, como você vê.

[158] (P101.S3)
E após ter desferido o golpe, você se retirará fora de medida, como acima.

[159] (P102.S0)
[ 57 ] Como se passa com o pé em espada e punhal.

[160] (P102.S1)
Esta figura não serve para outra coisa senão como uma demonstração, que faço neste primeiro livro, mas nas outras que (com a ajuda de Deus) apresentarei a seguir, tratarei mais amplamente das passadas de espada e de punhal, ou seja, como se avança com o pé, não abordando neste apenas o que se faz a pé firme, por aquele que sabe utilizar o tempo.

[161] (P103.S0)
Mas se o inimigo desvia a espada, é necessário segui-la com a adaga, e ao mesmo tempo golpear com a espada.

[162] (P103.S1)
E após ter dado as estocadas que desejar, você se retirará para fora de alcance.

[163] (P103.S2)
Pois aquele que sabe bem tomar o tempo e passar com o pé, mas não sabe propriamente caver a espada, não pode ser considerado outra coisa senão ignorante, pois ao passar, ainda que golpeie, não está, contudo, fora de perigo, visto que o inimigo também desejará desferir seu golpe.

[164] (P103.S3)
E encontramos homens tão corajosos que, sentindo-se feridos, desejam ter sua revanche e atacam com fúria, de modo que você poderia ser atingido, até mesmo morto.

[165] (P103.S4)
Longe que seu inimigo passe, ainda que você se prepare para a estocada, se você não souber caver a espada e lutar à meia espada, como você vê na figura, e não puder se retirar, como será, com a ajuda de Deus, demonstrado em meus outros livros.

[166] (P104.S0)
FIM.

