MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__third_book_(greatsword)
FIELD NAME: Transcription
TOTAL TEXTOS: 208
================================================================================

[1] (P195.S0)
LIVRO TRÊS que trata da arte da espada de duas mãos.

[2] (P196.S0)
Maneira de segurar nesta segunda parte.

[3] (P196.S1)
Sendo você mantido com a espada na alta porta de ferro, é necessário que você sempre observe, no jogo largo, a espada do melhor à frente e, no jogo fechado, você observará a mão esquerda, por causa das pegadas e visões; mas suponhamos que, no jogo largo, ele empurre uma falsa ponta para fora para desconcertá-lo, a fim de poder desferir algum golpe reto ou outro golpe: então você lançará a dita ponta com a falsa da sua espada um pouco para fora e, ao mesmo tempo, avançará fortemente com a sua perna esquerda à frente e assim o empurrará com uma ponta cruzada para o rosto; e, tendo empurrado a dita ponta, você passará sua perna direita em direção ao lado esquerdo do inimigo e, nesse passar, você o atingirá com uma falsa de baixo para cima na mão direita e a perna esquerda seguirá a direita por trás; sem parar, você desenhará um tramazon que cai na porta de ferro com sua perna esquerda à frente; então, para sua defesa, você puxará a perna esquerda para trás da direita e ali você parará o golpe do inimigo na guarda da cruz e, tendo parado o dito golpe, você lançará o pé direito duas palmas para trás da esquerda e assim o atingirá com uma falsa de baixo para cima, reta para as mãos; e, ao atingir, a perna esquerda irá fortemente para trás da direita, de modo que, dessa forma, você terá ido com a espada na ampla porta de ferro.

[4] (P197.S0)
Isto diz respeito à terceira parte.

[5] (P197.S1)
Você sabe que na segunda parte você permaneceu na ampla porta de ferro: quero que você golpeie com a aresta falsa de sua espada contra a do inimigo, fortemente em direção ao seu lado direito, ajustando nesse golpe seu pé esquerdo próximo ao direito, e, tendo golpeado com a referida aresta falsa, você fará uma estocada circular nas pernas, movendo-se de tal maneira que seu pé direito avance fortemente, e essa estocada retornará a uma posição de guarda na face, puxando ao mesmo tempo seu pé direito próximo ao esquerdo; e você direcionará a ponta de sua espada em direção ao rosto do inimigo, de modo que se ele atacar sua cabeça, você fingirá desviar com sua espada e deixará vazio, e ao mesmo tempo você soltará um golpe reverso para baixo, movendo sua perna esquerda em direção ao lado direito dele, de modo que sua espada seja abaixada em uma longa e alta cauda; não parando, para sua defesa você puxará sua perna esquerda próxima à direita e assim você irá com sua espada para uma guarda cruzada e, ao mesmo tempo, da guarda cruzada você empurrará seu pé direito duas palmas atrás do esquerdo e o golpeará com uma estocada falsa de baixo para cima através das mãos do inimigo; e ao executar a referida estocada falsa, o pé esquerdo se moverá atrás do direito e assim você irá com a espada em uma alta porta de ferro, seguindo o direito do mencionado.

[6] (P198.S0)
Quarta parte que fala do tramazoncello.

[7] (P198.S1)
Então, se você estiver na guarda alta de ferro e seu inimigo estiver na mesma guarda, quero que você ataque com uma pequena estocada, passando com a perna esquerda para o lado direito do inimigo, de modo que sua espada desça para a estreita guarda alta de ferro; e a partir dessa guarda, você irá estocar com um golpe pontudo por fora que irá em direção ao seu templo esquerdo acima de sua espada: por medo dessa estocada, ele descobrirá seus lados inferiores, e nessa descoberta, você lhe dará um golpe redondo de forehand nas pernas, o que lhe permitirá entrar em uma guarda de passo largo; e então você, estando nessa guarda de entrada, avançará fortemente com o pé direito e assim o empurrará com uma estocada, cruzando os braços sobre a espada do inimigo por dentro, ou seja, pelo lado esquerdo dele, e essa estocada irá fortemente em direção ao rosto mencionado acima; e então ele, por medo dessa estocada, a parará com a face de sua espada para dentro, então você soltará um golpe de forehand melhor em sua perna direita que não passará pela guarda larga de ferro; então, se seu inimigo atacar sua cabeça, você trará seu pé direito próximo ao esquerdo e assim parará seu golpe na face de sua espada, ou seja, na guarda de face, e tendo parado seu golpe, você dará um passo graciosamente com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele e assim lhe dará um golpe reverso para baixo que descerá para uma longa e alta cauda; então, para sua defesa, você trará seu pé esquerdo próximo ao direito e assim irá com sua espada para a guarda cruzada, e uma vez que você esteja nessa guarda cruzada, você lançará seu pé direito a duas palmos atrás do esquerdo e assim você atacará com uma estocada falsa para cima em direção às mãos do inimigo; e ao executar tal estocada falsa, a perna esquerda irá fortemente atrás da direita, de modo que sua espada tenha ido para a guarda alta de ferro, e ali você se posicionará elegantemente e equilibrado.

[8] (P199.S0)
Siga a quinta parte do agente.

[9] (P199.S1)
Agora note bem que se você estiver em uma guarda alta de ferro e seu inimigo estiver em uma guarda estreita ou alta de ferro, você o encontrará passando e desferindo um golpe que atingirá sua espada com força, e com sua perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo, sem parar o golpe mencionado, você o empurrará com uma falsa ponta para a face superior da espada do inimigo, de fora para o lado direito dele, de tal forma que, por medo da referida ponta, ele irá parry empurrando para fora ou para o lado; e nesse golpe, você desferirá um duplo golpe ascendente de baixo para cima em seus braços com sua perna esquerda passando em um puxão tão forte; e saiba que por acaso de tal duplo golpe você fará uma agarrada com sua mão esquerda; quando lhe parecer que não pode fazer a agarrada, você lançará sua perna direita em direção ao lado esquerdo dele e assim você lhe dará um golpe reto na cabeça de tal natureza como lhe parecer, com um empurrão que descerá para uma guarda ampla de ferro; então, estando você na referida guarda ampla de ferro e seu inimigo lhe respondendo com algum golpe, você parará com a falsa de sua espada de baixo para cima, atingindo com um golpe desordenado em sua têmpora direita, passando em um puxão tal golpe com sua perna esquerda fortemente em direção ao lado direito do inimigo e sua espada irá para uma guarda longa e estendida; e para sua defesa, você fará aquele golpe que requer evasão e cobertura, de tal forma que sua espada irá para uma guarda estreita de ferro; e daqui é necessário que você estabeleça o jogo, ou seja, você fará uma volta à direita puxando o pé esquerdo perto do direito e então fará uma volta à esquerda indo com a espada na guarda de entrada e a perna esquerda dará um passo largo em direção ao lado direito do inimigo; e ali você parará na referida guarda de entrada em um passo largo e com seus braços estendidos e polidos, e acima de tudo sua mão esquerda alta e forte para cima e a ponta da espada voltada para a face direita de seu inimigo.

[10] (P200.S0)
Sexta parte, e nesta você deverá agir com o falso.

[11] (P200.S1)
Permanecendo na referida guarda para entrar com um passo largo, a partir daqui você encontrará seu inimigo com uma estocada falsa, passando para desenhar tal falsa do seu forte pé direito para frente, para a direita, e faço isso para que ele tenha a oportunidade de se mover da guarda: e ao se mover da guarda, você passará com a sua perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo e fingirá golpeá-lo com um golpe descendente na cabeça e deixará cair com um golpe reverso na perna que irá em uma longa e estendida cauda; mas para sua defesa, você jogará fortemente sua perna esquerda para trás do lado direito e assim você o estocará com uma ponta cruzada acima da mão para o rosto do inimigo, e ali você fará uma grande volta com suas mãos, de modo que sua espada vá para um alto portão de ferro; e ali você se posicionará com seus braços bem arranjados e galantes, tanto quanto possível.

[12] (P201.S0)
Sétima parte do primeiro ataque.

[13] (P201.S1)
Você sabe que na parte anterior você permaneceu com sua espada em guarda alta de ferro: a partir daqui é necessário que você observe em que guarda seu inimigo está, sabendo que se ele estiver naquela guarda que foi mencionada acima, você dará um passo forte com sua perna esquerda em direção ao lado direito dele; e, nesse passo, você o empurrará com uma ponta cruzada de fora para dentro de sua espada no lado direito, que ponta irá fortemente em direção ao templo esquerdo do mencionado, de tal forma que, por medo da referida ponta, ele se alargará para poder pará-la com sua falsa guarda em direção ao lado direito; e você então, vendo tal alargamento, o atingirá com um falso golpe de baixo para cima em direção às mãos, passando ao puxar o referido falso com sua perna direita fortemente em direção ao lado esquerdo dele, bem executado; não parando o falso mencionado acima, que você o puxará com um golpe, com sua perna esquerda passando em direção ao lado direito de seu inimigo, de tal forma que sua espada, uma vez que você tenha executado o referido golpe, será abaixada em uma guarda de ferro estreita; e ali, para sua defesa, você atingirá com um falso golpe escapando com sua perna esquerda fortemente de trás para o lado direito e ali você puxará seus braços um pouco em sua direção, não muito, e assim você se colocará novamente com a espada em guarda alta de ferro bem executada.

[14] (P202.S0)
Oitava parte, e com uma mão esquerda falsa estarei agindo.

[15] (P202.S1)
Assim, estando deixado na referida porta de ferro, daqui você encontrará seu inimigo com um golpe falso de baixo que atingirá com força sua espada, e em tal estocada falsa, você desferirá dois cortes diretos, um na cabeça e o outro na perna, redondo, que atingirão e entrarão na guarda de entrada não em um passo largo, isto é, você trará sua perna direita próxima à esquerda com os braços bem estendidos em direção ao lado direito do inimigo, de modo que se o referido inimigo o atacar de cima ou não o atacar, você avançará sua perna esquerda em direção ao lado direito dele e assim lhe dará um corte reverso descendente na cabeça, que cairá em um arco longo e alto; e para sua defesa, você trará sua perna esquerda próxima à direita e, em tal movimento, você irá com sua espada para a guarda cruzada, empurrando fortemente a ponta em direção ao rosto do inimigo, não parando até colocar seu pé direito a duas palmos atrás do esquerdo; e em tal colocação, você desferirá um golpe falso de baixo com a perna levantada, de modo que ao desferir tal golpe falso, a perna esquerda se moverá fortemente atrás da direita, e para isso sua espada irá para a alta porta de ferro, e ali você se posicionará como lhe disse antes.

[16] (P203.S0)
Siga a nona parte, que declara em qual guarda você deve encontrar seu inimigo.

[17] (P203.S1)
É necessário que, tendo permanecido na alta guarda de ferro como mencionei acima, você deve considerar e ver em qual guarda está seu inimigo, pois desejando realizar esses golpes que você encontrará escritos nesta parte, é essencial que você o encontre na guarda mencionada como você está; e encontrando-o nesta guarda, você irá estocar com a ponta cruzada para o rosto, de fora da espada dele, do lado direito, aumentando tal estocada da sua perna esquerda fortemente em direção ao lado direito do inimigo; sem parar, você passará sua perna direita fortemente para frente e desengajará seus braços de tal maneira que ficará acima da espada do seu inimigo; e ao mesmo tempo você o cortará com um golpe reto transversal para a garganta ou para o rosto e uma estocada ao mesmo tempo, recuando sua perna direita um grande passo forte para trás da esquerda, de modo que ao puxar essa estocada sua espada cairá em uma guarda de ferro estreita; e então, estando você na referida guarda de ferro estreita, e se seu inimigo lhe atacar com qualquer golpe de cima ou de baixo, você passará sua perna direita fortemente para frente e ao passar você golpeará com a aresta falsa da sua espada contra o golpe que seu inimigo lançará para fora, em direção ao lado esquerdo dele, e assim você o cortará com um golpe reto desordenado para o rosto que não passará pela guarda de ferro ampla, acompanhado de uma estocada; e se seu inimigo responder à sua cabeça, reto ou invertido, você puxará sua perna direita para perto da esquerda e ali você parará na guarda de face, e tendo preparado a referida parada, você passará sua perna esquerda fortemente em direção ao lado direito do inimigo e assim você lhe dará um golpe invertido descendente para a cabeça, de modo que sua espada cairá em uma longa e alta cauda; e para sua defesa, você puxará sua perna esquerda para perto da direita e assim você irá com a espada na guarda cruzada, empurrando fortemente a ponta da sua espada em direção ao rosto do inimigo; e tendo ido para a referida guarda cruzada, você jogará dois palmos sua perna direita para trás da esquerda e assim você golpeará com um golpe falso de baixo para cima com a perna levantada através das mãos do mencionado, de modo que ao puxar esse falso, a perna esquerda irá fortemente para trás da direita; e ali você se colocará em uma alta guarda de ferro bem polida.

[18] (P204.S0)
Décima e última parte que trata da ablação e conclusão do primeiro ataque.

[19] (P204.S1)
Sabendo que você permaneceu no alto portão de ferro, é necessário que você estabeleça a jogada, ou seja, você se moverá do portão de ferro para a guarda do consentimento, com sua perna direita recuando atrás da esquerda, e ali você girará para a direita, aproximando sua perna esquerda da direita, e então girará para a esquerda para entrar em uma guarda de passo largo, ou seja, você lançará sua perna esquerda para um lado, ou seja, para o seu lado esquerdo, de forma limpa, com seu braço muito bem estendido em direção ao seu inimigo, e sua mão esquerda estará forte e alta acima de sua cabeça, e a ponta de sua espada estará à direita da mão do seu inimigo; agora observe que, tendo se movido, entre consentir e girar, na guarda de entrada em um passo largo, encontrando seu inimigo no alto ou estreito portão de ferro, você empurrará uma ponta para cima com as mãos cruzadas, ou seja, seus braços juntos cruzarão o rosto do inimigo de dentro para o lado direito dele, entendendo que a lâmina reta dele é acompanhada pela lâmina falsa de sua espada; então ele, temendo a referida ponta cruzada, golpeará sua espada com sua lâmina reta para fora, em direção ao seu lado direito, e você, vendo tal golpe, deixará que ele vá com um melhor empurrão reto em direção à perna direita dele, ou seja, lançando, ao executar tal empurrão reto, sua perna esquerda para o lado esquerdo; não parando da referida espada, você puxará de um reverso desordenado do lado direito dele, e ao executar tal reverso, sua perna direita seguirá a esquerda por trás; e para sua defesa, você fará um recuo e uma cobertura, de modo que sua espada tenha ido para o alto portão de ferro; então, daqui você retornará para trás da jogada: lançando sua perna esquerda para trás da direita, você brandirá a espada na guarda da cabeça, e da guarda da cabeça você fará um empurrão reto que irá para a guarda do ombro, recuando ao executar tal empurrão sua perna direita para trás da esquerda, e ali você girará para a direita, trazendo sua perna esquerda próxima à direita, e então você girará para a esquerda lançando a referida perna esquerda para frente com um grande passo; e ali você deixará sua espada com a ponta no chão na guarda do pé e sua mão esquerda acima no punho, e ao mesmo tempo você colocará seu pé direito próximo à ponta do esquerdo, ou seja, no tornozelo, e ali você se estabelecerá com sua mão direita no galão direito; e dessa forma você terá retornado da jogada para trás.

[20] (P205.S0)
Pode haver algumas pessoas que se maravilharão ao encontrar esta figura neste lugar: note que ela é feita, porque os outros fazem uma guarda, e esta faz duas: isto é, o cinto de ferro se aperta, e a tolice cessa, e aqui está colocada na definição deste primeiro ataque, para separar um do outro juntos.

[21] (P205.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[22] (P206.S0)
Capítulo.

[23] (P206.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[24] (P206.S2)
Documento do segundo ataque.

[25] (P206.S3)
Portanto, se você realmente observou bem na parte mencionada do referido primeiro ataque, que foi dividido em jogo amplo, estas são coisas perfeitas para começar para um estudante que deseja aprender o referido jogo amplo; mas se houver alguém que queira aprender tanto o jogo fechado quanto o amplo, pagando a você, você lhe ensinará esses agarramentos fechados e empunhaduras de espada que encontrará aqui neste livro, os quais agarramentos fechados e empunhaduras estarão no último ataque; e saiba que ensinar os agarramentos fechados e empunhaduras de espada juntamente com o jogo amplo é de grande utilidade para os estudantes, pois quase sempre no jogo natural, os estudantes se agarram uns aos outros.

[26] (P206.S4)
Assim, por exemplo, suponhamos que haja dois jogadores que estão se esgrimando juntos, e um aprendeu tanto as técnicas largas quanto as estreitas, enquanto o outro, que aprendeu apenas as largas, fugirá por toda a escola; e aquele que aprendeu tanto as largas quanto as estreitas dominará o mencionado em todos os aspectos. Portanto, encorajo você a dizer aos seus alunos que eles devem aprender ambas as técnicas juntas para seu próprio benefício, desde que o pagamento não os sobrecarregue, pois sabendo que para o jogo largo com espada contra espada usando duas mãos, eu cobro sete liras de bolognini, e para o jogo estreito, igualmente com espada contra espada e contra armas de haste, eu cobro a mesma quantia, totalizando quatorze liras de bolognini. Mas, por ora, não direi mais, pois devo começar a primeira parte do segundo ataque também com a espada de duas mãos; e combinarei o jogo estreito com o largo neste segundo ataque, de modo que, no início, se houver alguém que deseje aprender ambos juntos, você lhes ensinará este segundo ataque de importância: eu o comporei para você aqui abaixo neste, como você poderá ver na ordem mencionada.

[27] (P207.S0)
Cap.

[28] (P207.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[29] (P207.S2)
Do segundo ataque, que trata do jogo amplo e próximo juntos.

[30] (P207.S3)
Saiba que primeiro falaremos da primeira parte do dito segundo ataque, que será dez partes entre o jogo próximo e o jogo largo; mas antes de você estar em tal começo, é necessário que você se envolva no jogo para encontrar o inimigo, de qualquer maneira e forma que lhe pareça melhor até que você esteja próximo do inimigo.

[31] (P207.S4)
Ao chegar perto do mencionado, você deverá assumir a guarda da cabeça, e então começará a primeira jogada do referido segundo ataque, ou seja, fará uma falsa estocada para a direita e uma para a esquerda ao mesmo tempo, e então avançará com o pé direito e o atingirá com uma estocada redonda na perna, que deverá ser executada enquanto você entra na guarda de entrada, não em um passo largo; mas se seu inimigo então atacar você com um golpe na cabeça ou na perna, defenda-se com a verdadeira lâmina de sua espada e então dê um passo para trás com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e faça uma finta com um golpe reverso a partir do meio da espada e então atinja-o com uma estocada dupla a partir do meio da espada, avançando com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele; e de fato atinja-o com um golpe reverso a partir do meio da espada com a perna direita, recuando com a esquerda e então defenda-se com uma estocada redonda enquanto recua, que deverá ser executada enquanto você entra na guarda de entrada em um passo largo.

[32] (P208.S0)
Segunda parte: nesta você atuará com a mão dianteira para a perna.

[33] (P208.S1)
Assim, tendo permanecido na primeira parte do mencionado segundo ataque na guarda de entrada em um passo largo, a partir daqui quero que você encontre seu inimigo com um golpe redondo na perna, passando com a perna direita para frente enquanto você ataca e entra; mas ao entrar, você passará de lado com a perna esquerda em um passo largo, sem parar de forma alguma enquanto ataca com a ponta, que sobe de baixo para cima em direção ao templo direito, e assegure-se de que sua espada esteja acima da do inimigo, com suas mãos um pouco cruzadas e seus braços estendidos, e sua perna direita naquele momento se movendo para frente, de modo que então, por medo do ataque mencionado, o acima citado levantará os braços: então quero que você, nesse levantamento, o golpeie com um ataque ao templo esquerdo, recuando com o dito pé direito para frente e com a perna esquerda cruzando para a direita atrás; e se então seu inimigo responder com qualquer golpe, você se defenderá recuando com a perna esquerda de lado, ou seja, do lado direito do inimigo, e nesse recuo, sua perna direita recuará atrás da esquerda, quase como se cruzada, e sua espada será abaixada em uma guarda de ferro estreita; sem parar, enquanto você passa com a perna direita para frente e ataca de tal forma que você faça um pequeno golpe que termine em uma guarda de ferro estreita; mas se então seu inimigo responder com qualquer golpe, você se defenderá fugindo com a perna direita para trás em um passo largo e sua espada irá para a guarda de entrada; de fato, você o desarmará com um reverso que irá em uma longa e estendida cauda, que retornará à guarda da cruz, não movendo o pé esquerdo para frente do direito, mas o direito seguirá o esquerdo atrás, e pela sua preparação você lançará sua perna esquerda atrás da direita; e em tal lançamento, você abrirá seus braços e assim se estabelecerá em uma alta guarda de ferro estreita com seus braços e pernas bem polidos.

[34] (P209.S0)
Terceira parte, e aqui caminharei na guarda de entrada com a mão falsa.

[35] (P209.S1)
Assim, estando na alta guarda de ferro, você encontrará seu inimigo com um falso golpe que irá para a guarda de entrada, lançando um falso dedo para a sua perna esquerda em um passo largo, ou seja, atravessando em direção ao lado direito do seu inimigo; mas tenha cuidado que, estando na mencionada guarda de entrada em um passo largo e seu inimigo na alta guarda de ferro, quero que você dê um grande passo com o seu pé direito fortemente para frente e, nesse passo, você entregará um ponto cruzado, ou seja, o falso da sua espada colidirá contra a lâmina reta da espada do seu inimigo de cima, em direção ao lado esquerdo do inimigo: então, por medo do dito ponto cruzado, o mencionado levantará os braços para parry com sua lâmina reta: nesse levantamento, você dará um grande passo forte em direção ao lado direito dele, debaixo da espada dele com sua cabeça, e assim você colocará a lâmina da sua espada em seu braço direito de baixo para cima: e nesse posicionamento da lâmina, se ele exigir uma dobra reta; ou você lançará sua mão esquerda em seu braço direito e assim fará uma pegada, e tendo feito a dita pegada, você o golpeará com o pomo da sua espada no rosto ou desejará golpeá-lo com a lâmina na parte de trás da cabeça; mas rapidamente, para sua defesa, você lançará sua perna esquerda atrás da direita e, ao fazer isso, você lhe dará um corte descendente na cabeça, para que sua espada caia na ampla guarda de ferro; e aqui você se posicionará bem polido e firme com seus braços e pernas contra o lado direito do seu inimigo.

[36] (P210.S0)
Nesta quarta parte, você realizará o golpe duplo.

[37] (P210.S1)
Você sabe que na terceira parte você permanece na ampla porta de ferro: portanto, a partir daqui quero que você faça o golpe duplo, ou seja, encontrando seu inimigo na porta de ferro alta ou estreita, a partir daqui, ao encontrá-lo na referida porta de ferro, quero que você o golpeie com um forte golpe falso em sua espada, trazendo sua perna esquerda atrás da direita; não parando por aí, você então desferirá uma estocada redonda em sua perna ou cabeça, executando tal estocada com sua perna direita fortemente à frente, e essa estocada redonda irá para a guarda do cotovelo, e seus braços estarão cruzados; e a partir daí você não parará, pois o golpeará com um reverso desordenado, passando sua perna esquerda fortemente em direção ao lado direito dele, e esse reverso entrará e retornará à guarda da cruz, direcionando a ponta de sua espada em direção ao rosto de seu inimigo; e se então ele lhe responder com um golpe na cabeça, você se defenderá com um golpe falso, recuando sua perna esquerda fortemente atrás da direita e sua espada irá para a guarda do forte bico; não parando na referida guarda do forte bico, você desferirá um golpe falso fraco, firme com o pé direito à frente, e o referido golpe falso fraco irá para a porta de ferro alta, e ali você se posicionará da maneira mais elegante e galante possível.

[38] (P211.S0)
Nesta quinta parte, você irá embelezar a jogada.

[39] (P211.S1)
Tendo permanecido com a espada na alta porta de ferro, quero que você comece a jogada daqui, ou seja, você fará uma volta à direita, trazendo seu pé direito próximo ao esquerdo, e então fará uma volta à esquerda e lançará seu pé esquerdo em direção ao lado direito do inimigo, ou seja, em um passo largo na guarda de entrada; e uma vez que você tenha feito a referida volta à esquerda, você desembainhará um corte reverso que cairá em uma longa e estendida cauda, e a perna direita, em tal puxada desse reverso, seguirá a esquerda de trás; então, se seu inimigo responder com qualquer golpe, você se defenderá com um recuo e uma curva, ainda retornando sua espada então para a referida longa e estendida cauda, porque se você encontrar seu inimigo na porta de ferro, você fará um golpe de jogo próximo: ou seja, você o atacará primeiro com um falso direito de baixo para cima, através das mãos do inimigo, sem mover nenhuma perna: por essa razão, se ele não se mover para o falso direito, quero que você dê um grande passo com sua perna direita para frente e, ao passar, dê a aparência de retornar novamente com o falso direito e você fará uma finta de estocada em uma falsa estocada que encontrará fortemente o lado esquerdo do mencionado; mas tenha certeza de que, ao fintar tal estocada, você deve fintá-la de fora do lado direito dele, ou seja, de cima da espada dele para o falso; mas caso você tenha estocado tão fortemente a ponta de sua espada do lado esquerdo dele, você lhe dará um corte no rosto: mas saiba que se ele desejar golpear, ele não poderá, pois ele mesmo se atingirá no pescoço; mas se, por sua astúcia ou habilidade, ele golpear do lado direito dele, então você lhe dará um reverso na perna direita, que reverso não passará longo e estreito; e então, para sua defesa, você puxará sua perna direita próxima à esquerda e ali se posicionará na guarda de entrada, não em um passo largo, e uma vez que você esteja pronto para o referido golpe, você entregará uma estocada reversa que não passará a guarda cruzada, com sua perna esquerda movendo-se fortemente em direção ao lado direito dele; e uma vez que você tenha feito a referida estocada reversa, para sua defesa você lançará sua perna esquerda em um grande passo para trás da direita e assim você desembainhará, em tal lançamento, um corte direito para baixo, que cairá na ampla porta de ferro; e ali você se posicionará muito bem, galante e polido.

[40] (P212.S0)
Siga a sexta parte para entrar em guarda para permitir.

[41] (P212.S1)
Mas para te lembrar que na quinta parte do mencionado segundo ataque, você se encontrará em um amplo portão de ferro, então você segurará a espada na guarda do consentimento, jogando sua perna direita para trás, atrás da esquerda, e então você irá para a guarda da cabeça, jogando o jogo até encontrar seu inimigo no alto portão de ferro; e ao encontrá-lo no dito alto portão de ferro, você também se aproximará dele nesta mesma guarda em que ele estará, de modo que você logo empurre uma ponta cruzada de fora para o lado direito dele, tocando a falsa de sua espada com a sua direita; mas tenha cuidado que, ao empurrar tal ponta, você deve passar fortemente sua perna esquerda para frente em direção ao lado direito do inimigo, assegurando que a perna direita siga a esquerda reta; mas saiba que ele, por medo da dita ponta, descobrirá todos os seus lados esquerdos: então você, vendo o dito descoberto, jogará sua mão esquerda por baixo entre as espadas e assim envolverá seu braço esquerdo em torno da espada dele por cima e girará sua mão esquerda, de modo que você pegará o punho da espada dele e então poderá dar a ele o que achar conveniente; mas suponhamos que ele não esperava o dito agarre, pois na estocada que você fará com sua ponta, ele fugiu: então você, perseguindo-o, jogará seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele e assim entregará dois golpes redondos, o primeiro golpe irá para o rosto, alinhando a perna esquerda atrás da direita ligeiramente cruzada, e o outro golpe irá para a perna, também avançando com a dita perna direita para frente; e certifique-se de que, para sua defesa, o último golpe puxe e entre na guarda de entrada, jogando sua perna direita para trás em um passo largo; não parando até retornar para frente com a dita perna direita, puxando uma estocada reversa que puxa e entra, e retorna para seu lugar a perna direita, ou seja, em um passo largo e na guarda de entrada como antes; e ali você se estabelecerá bem polido, com seus braços bem esticados em direção ao inimigo.

[42] (P213.S0)
Sétima parte: nesta você se destacará com o reverso da jogada.

[43] (P213.S1)
Agora, tendo permanecido na sexta parte do mencionado segundo ataque na guarda de entrada com um passo largo, então você começará a jogada, ou seja, desferirá um golpe reverso na guarda da cabeça, aproximando sua perna esquerda da direita e ao mesmo tempo retornando a espada para a guarda da cruz; e a partir daí faça a volta com sua perna esquerda entrando na guarda de entrada, fugindo com sua perna direita, e aqui você fará um falso esquerdo que vai para a guarda alta com sua perna direita fugindo; e imediatamente vá para a guarda da cabeça e faça um falso reto que vai para a guarda de entrada, e a partir daí rapidamente encontre seu inimigo com um golpe redondo de forehand na perna; mas assegure-se de que esse forehand, para sua defesa, golpeie e entre, passando com sua perna esquerda em um passo largo em direção ao lado direito do inimigo, e rapidamente empurre um ponto para cima que se eleva de baixo com sua perna direita passando fortemente para frente, e esse ponto deve estar acima da espada do mencionado inimigo; e ao mesmo tempo desengaje com um forehand redondo, que não ultrapasse a guarda do rosto, com sua perna esquerda próxima da direita um pouco cruzada, e ali jogue sua mão esquerda, se ele o esperar, para o meio de sua espada, de maneira a empurrar a espada dele para o chão, passando, de tal forma de pegar e empurrar, com sua perna esquerda para frente; e tendo empurrado a espada dele, você o cortará com um reverso no rosto ou no pescoço, fugindo nesse corte para sua defesa com a perna esquerda fortemente atrás da direita; e ali você pegará sua espada com a mão esquerda e terá retornado também à guarda do rosto; mas se ele não o esperar, imediatamente desengaje com outro forehand redondo, que desce para a perna, de modo que você baixe na porta de ferro estreita, e aqui o encontre com o mesmo ponto e forehand se assim lhe parecer, lembrando que neste ponto ele não pode impedi-lo de fazer o mencionado forehand; e se você não desejar fazer o mencionado ponto com o forehand, você o encontrará com um empurrão que descerá na porta de ferro estreita, passando de tal maneira que puxe com sua perna direita para frente e não com um ponto; e então se seu inimigo o golpear com qualquer golpe, você se defenderá empurrando, e entrará com sua perna esquerda, passando ao mesmo tempo com o empurrão da direita, e assim você lhe dará um chute no estômago com seu pé direito; e ao mesmo tempo golpeie o reverso da espada do meio que vai para a guarda estendida com sua perna direita fugindo e então rapidamente você se defenderá fugindo com sua perna esquerda e direita, e golpeie um forehand redondo que golpeia e entra; não parando que você o golpeie com um reverso que retorna à mencionada guarda de entrada com um passo largo.

[44] (P214.S0)
Oitava parte do segundo ataque.

[45] (P214.S1)
Então, tendo permanecido na sétima parte do anterior em guarda para entrar em um passo largo, é necessário que você abaixe sua espada em uma cauda longa e ampla; e a partir daqui você encontrará seu inimigo com o falso do forehand, com o backhand do bico, com o duplo da espada, e com o incoming round forehand juntos; mas se seu inimigo lhe responder recuando para se defender com uma fuga, busque refúgio entregando um golpe reverso que acerta e entra em um passo largo; e a partir daqui você irá aguçar o jogo, isto é, enganando, porque o inimigo pode ter a chance de encontrá-lo com alguma parte, e você rapidamente retornará à guarda da cabeça; mas se seu inimigo atacar você, defenda-se com o melhor tempo e rapidamente contra-ataque com um reverso que vai para a guarda da cabeça, que desce e sobe para a guarda do ombro; e rapidamente, para sua defesa, você entregará um forehand que irá para a guarda do rosto, mas rapidamente encontre seu inimigo com um backhand reto que desce em um portão de ferro estreito; mas se seu inimigo lhe atacar com qualquer golpe, defenda-se recuando com sua perna direita no ar acima da linha e rapidamente jogue-a para seu lugar e entregue o backhand reto, que desce em uma cauda longa e estreita; mas rapidamente, se ele lhe atacar, defenda-se empurrando um ponto acima da mão que entra no rosto do inimigo, fugindo em tal empurrão com a perna direita atrás, e rapidamente estenda essa perna direita e encontre o inimigo com um golpe reverso que acerta e entra, com o golpe pontiagudo, que desce em um portão de ferro largo; e naquele momento, se o mencionado lhe atacar com qualquer golpe, você se defenderá com uma elevação e atacará e desembainhará um forehand para a perna ou poderá cortar para o rosto; mas se o inimigo lhe encontrar com a ponta e o forehand da espada, nisso você verá a maneira que quero que você segure: isto é, quando ele empurrar a dita ponta, seja com o pé direito ou com a mão esquerda, de fora do seu lado direito, você disfarçará sua espada debaixo da dele e a colocará do lado interno, e nisso você irá empurrar uma finta para o rosto, de cima da espada dele do lado esquerdo, jogando levemente sua perna direita para o lado direito; e se você fizer isso, ele não poderá atacar seu forehand, ao contrário, você lhe dará no rosto como mencionado acima; e rapidamente, para sua defesa, fuja e busque refúgio e retorne ao dito portão de ferro estreito, com seus braços bem estendidos em direção ao lado direito do inimigo.

[46] (P215.S0)
Isto diz respeito à nona parte.

[47] (P215.S1)
Agora, tendo permanecido na estreita porta de ferro, daqui você puxará sua perna esquerda reta ao lado da direita e levantará sua espada na guarda de entrada não em um passo largo, mas assegure-se de que sua mão esquerda esteja forte e alta e a espada estendida firmemente para frente em direção ao seu inimigo: em breve, daqui você passará sua perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo e fará, ao passar, a aparência de um reverso, e os atingirá com um golpe redondo na perna, passando na execução de tal golpe da sua perna direita em direção ao lado esquerdo do inimigo; e assegure-se de que o referido golpe, para sua defesa, atinja e entre, retornando a perna direita para trás em um passo largo; não pare com a referida espada, pois você puxará de um falso esquerdo de baixo para cima através das mãos do mencionado, e assim que o referido falso for feito, você embelezará e animará o jogo, ou seja, primeiro você fará uma volta à direita puxando a perna esquerda ao lado da direita e fará uma volta à esquerda jogando a perna esquerda em um passo largo em direção ao lado direito do inimigo; e daqui você encontrará o referido com um reverso da guarda estendida que montará na guarda cruzada, jogando a perna direita para a esquerda por trás; e então faça a aparência de um golpe na cabeça e os atinja com um golpe redondo na perna, passando para frente com sua perna direita; e assegure-se de que, para sua defesa, esse golpe atinja e entre, e então retorne a referida perna direita para trás em um passo largo e logo, a partir da referida guarda de entrada, você puxará um falso esquerdo que parará na alta porta de ferro; então, se seu inimigo lhe atacar com qualquer golpe, você se defenderá atingindo com o falso de sua espada de baixo para cima, e os atingirá com um falso direito, jogando sua perna direita em direção ao lado esquerdo do inimigo, e sua espada montará na guarda de entrada não em um passo largo; e em breve você se defenderá fugindo com sua perna direita e esquerda e irá para a guarda da cabeça e lá os atingirá com dois golpes redondos, e o primeiro não passará pela guarda do rosto, com sua perna direita se jogando em direção ao lado esquerdo do mencionado e a esquerda você cruzará para a direita por trás; e se, por medo, seu inimigo se distanciar de você, então atinja-o com o outro golpe, fazendo a aparência de atingi-lo na cabeça, mas o atinja nas pernas, como se fosse seguir um; mas assegure-se de que sua espada caia na alta porta de ferro com sua perna esquerda passando para o lado direito do inimigo; não pare, pois você puxará de um pequeno golpe que cai na ampla porta de ferro e imediatamente se defenderá, puxando-o com um falso de baixo para cima, que vai para a guarda alta, fugindo com sua perna direita, e atinja um golpe direito que cai na estreita porta de ferro; e imediatamente passe da perna direita para o lado esquerdo dele e faça a aparência de atingi-lo com um melhor direito no rosto: e então ele, razoavelmente, levantará sua espada em respeito ao referido melhor direito, e você então, vendo isso, o atingirá com o golpe reverso, ou seja, passe com o pé esquerdo cruzando do lado direito dele, e então atinja o referido golpe reverso, com sua perna direita passando fortemente para frente, e atinja e entre com a ponta como você sabe para sua defesa, de modo que sua espada tenha ido para a guarda de entrada não em um passo largo; e a partir daí você deixará cair na alta porta de ferro, não movendo nenhum pé ou pernas, exceto que você jogará a perna esquerda para trás, porque toda vez que sua espada atinge e entra não em um passo largo, é necessário que você puxe a perna direita ao lado da esquerda; e por essa razão, querendo ir com sua espada para a porta de ferro, é necessário então jogar a perna esquerda para trás da direita; assim, eu o informo aqui neste lugar para todos os outros, e não se esqueça deste ponto mencionado.

[48] (P216.S0)
Décima e última parte do segundo ataque.

[49] (P216.S1)
Agora preste atenção, pois nesta última parte do mencionado segundo ataque, eu lhe fornecerei um ensinamento. Sempre que você se encontrar na guarda de entrada com um passo largo e estiver na alta porta de ferro, você pode se aproximar com estes golpes, que você verá abaixo: portanto, quando você se encontrar na dita guarda de entrada com um passo largo e alguém estiver na alta porta de ferro, você pode alcançá-lo com um golpe falso, avançando fortemente com seu pé de trás. E enquanto o inimigo levanta sua lâmina para vir com uma aresta falsa contra sua aresta falsa, então avance com sua perna esquerda em direção ao lado esquerdo dele e cruze seus braços, de modo que a ponta de sua espada vá em direção ao rosto do lado direito dele; e ele, por medo, cobrirá aquele lado direito, mas o lado esquerdo ficará exposto: então você deverá desferir dois golpes retos, com sua perna direita avançando fortemente em direção ao lado esquerdo dele.

[50] (P216.S2)
Além disso, estando você na mencionada guarda de entrada e o inimigo na mencionada alta porta de ferro, você pode atingi-lo com um golpe, que surge de baixo para cima e vai diretamente ao seu rosto, entende-se que você sempre avança com o pé direito, até que eu diga o contrário, para que o falso dele venha contra o seu; então você fará um golpe redondo entrando, mas tenha certeza de que, ao fazer tal golpe, você avança com a perna esquerda, pois é mais adequado para fazer a ligação, e assim o reverso da espada média; mas se ele for desviar do golpe com sua direita, siga-o para as pernas, com o outro golpe, avançando com a perna direita.

[51] (P216.S3)
Estando na mencionada guarda de entrada e o inimigo na alta porta de ferro, então mostre para fazer uma falsa estocada, mas quando ele levantar sua arma pretendendo vir com a falsa lâmina contra a falsa lâmina, então você o engana com seu ponto contra sua espada e, empurrando-a do lado esquerdo dele para a verdadeira lâmina com a verdadeira lâmina; então, por medo, ele cobrirá seu lado esquerdo e você imediatamente lançará sua perna esquerda fortemente sob o inimigo, e desferirá uma estocada dupla direta em direção aos braços dele e atingirá com o pequeno punho fortemente contra sua espada de dentro, e então seguirá com um golpe reverso de baixo, lançando sua perna direita fortemente para a esquerda por trás, de modo que você quase vire as costas para ele.

[52] (P216.S4)
Estando na mencionada guarda de entrada e se o inimigo estiver no alto da porta de ferro, assegure-se de desferir um golpe de forehand na porta de ferro e ali você fará o golpe de becha no rosto do inimigo pelo seu lado direito; ao levantá-la, aproxime seu pé direito do esquerdo e com o esquerdo avance para frente e desferir um duplo reverso pelo lado direito dele, e então faça uma pegada se lhe parecer apropriado.

[53] (P216.S5)
Se você estivesse na mencionada guarda de entrada e seu inimigo estivesse na mencionada alta porta de ferro, então você avançaria com força e desferiria uma estocada falsa que atinge com força a espada do inimigo, e imediatamente seguiria com uma estocada reversa que o traz de volta à mencionada guarda de entrada.

[54] (P216.S6)
Estando nesta mesma guarda de entrada e seu inimigo na mencionada alta porta de ferro, golpeie fortemente para frente com sua perna direita e execute uma estocada falsa que vá para a guarda do rosto, e, golpeando com força contra a espada do inimigo, a partir daí você o puxará pelo rosto com sua perna esquerda cruzada atrás da direita; e nesse momento, desferirá dois golpes para baixo e assegurará que o último retorne à dita guarda de entrada em um passo largo.

[55] (P216.S7)
Então, estando na guarda mencionada de entrada e a acima mencionada em uma alta guarda de ferro, como já lhe disse, nesse momento golpeie-o com a aresta falsa do fraco que vai para a alta guarda e imediatamente siga com um reverso que vai para a guarda estendida com seu pé direito e fraco passando, e assim você pode fazer este mesmo golpe com sua perna direita, cruzando para o fraco, avançando, e a partir daí você pode desferir o mesmo reverso da guarda estendida; e aqui, em nome de Deus, concluiremos o segundo ataque, sem retornar à jogada novamente.

[56] (P217.S0)
Capítulo.

[57] (P217.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[58] (P217.S2)
Siga o terceiro ataque também da espada com duas mãos, e todas as coisas são meia-espada com a verdadeira lâmina contra a verdadeira lâmina e a falsa contra a falsa.

[59] (P217.S3)
Começaremos, com a ajuda de Deus, o terceiro ataque também da espada de duas mãos, e aqui eu lhe darei a maneira e o modo de entrar ou sair da arte da grande espada, isto é, fio verdadeiro com fio verdadeiro e fio falso com fio falso. E eu aconselho que não se pode permanecer na mencionada grande espada exceto por esses dois métodos citados acima e nada mais, isto é, fio verdadeiro com fio verdadeiro e fio falso com fio falso; sabendo que quando você é levado à grande espada com o inimigo por qualquer meio dos ditos dois métodos, quero que saiba que cada um de vocês pode ser o agente, isto é, o primeiro a atacar; mas aquele que levar a mão para atacar mais rapidamente, naquele momento será o agente, e portanto o mais lento deve necessariamente ser paciente por força.

[60] (P217.S4)
Mas aqui deve-se considerar que quando você está conduzido, seja com um fio verdadeiro ou com um fio falso, como foi notificado a você acima, pois há uma natureza diferente em golpear e defender quando se está no fio verdadeiro com o fio verdadeiro, do que quando se está no fio falso com o fio falso, como eu lhe direi aqui.

[61] (P217.S5)
Mas primeiro eu irei prefaciar que você deve ser conduzido à dita grande espada com fio reto, e você deve ser o agente e seu inimigo o paciente; ao desejar ofendê-lo de seu lado direito, lembro que de muitas maneiras você pode ofender o dito lado direito de seu inimigo; mas primeiro você ofenderá e depois com muitos golpes, como você foi ensinado e eu irei ensinar, e como farei menção especial a isso; mas no presente, eu direi de que maneira você pode ofender o dito lado direito do mencionado com golpes da grande espada e seus nomes sem pegadas, e depois eu especificarei a você as pegadas do fio reto com o fio reto.

[62] (P217.S6)
Portanto, observe que você pode golpeá-lo com um golpe de costas redondo, ou com um golpe de costas descendente, ou com um golpe de costas duplo, ou com um golpe de costas em uma estocada, ou com uma finta de costas para desferir um golpe reto, ou com um golpe de costas da espada em armadura.

[63] (P217.S7)
Assim eu o informei sobre quantas maneiras você pode atingir o lado direito do inimigo, estando com as espadas do lado esquerdo, isto é, lâmina com lâmina.

[64] (P217.S8)
Mas note, como uma verdadeira regra, que quando você terminar um dos mencionados golpes reversos, certifique-se de que imediatamente desenhe o golpe frontal daquela natureza que lhe parecer melhor, como você ouvirá abaixo, e após isso, assegure-se de que você se afaste da dita espada longa com o golpe reverso que você desenha e entre e fuja para a guarda de entrada em um passo largo; e não se esqueça disso, pois com a parte com a qual você começa, é com essa que você deve partir: e assim você começou com o reverso, depois o frontal, e então desenhe o reverso, mas rapidamente fuja e parta com o golpe frontal redondo e fuja e desenhe e entre, para que você possa notar isso para sempre.

[65] (P218.S0)
Começa a primeira ligação de lâmina reta com lâmina reta.

[66] (P218.S1)
Agora note que, quando você estiver engajado com a espada mencionada contra o inimigo, ou seja, lâmina contra lâmina, você jogará sua mão esquerda perto da empunhadura à frente e agarrará ambas as espadas com sua mão esquerda; e você empurrará a espada da direita em direção ao inimigo, ou seja, ao longo do cabo da espada dele, e a tomará com sua mão direita, segurando firmemente com o polegar da sua mão direita a empunhadura da sua espada, e com os outros dedos você agarrará a empunhadura da mencionada; e aqui você as unirá com a sua mão direita, enquanto a esquerda segurará firmemente acima, de tal forma que você atingirá a mão direita dele, e ele precisará soltar sua espada como resultado.

[67] (P218.S2)
Mas tenha cuidado que, ao fazer o referido agarre, você deve avançar com força com a sua perna esquerda para a direita do inimigo.

[68] (P219.S0)
Segundo empunhadura do terceiro ataque.

[69] (P219.S1)
E também, estando com o inimigo lâmina a lâmina, você golpeará com o pequeno punho de sua espada para dentro, em direção ao lado esquerdo dele, passando nesse golpe com sua perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo, e a perna direita seguirá a esquerda por trás; e ali você agarrará o braço direito do seu dito inimigo e assim o golpeará com o pomo de sua espada em sua têmpora direita; mas tenha cuidado, se não desejar fazer a dita pegada, você o girará em tal golpe com um giro reverso ou um corte para baixo na cabeça; mas se você for girar o dito reverso, para sua defesa fuja e busque abrigo e descubra seus braços, e se fizer isso, você se afastará da dita grande espada em segurança.

[70] (P220.S0)
Terceiro vínculo com a lâmina reta contra a lâmina reta.

[71] (P220.S1)
Além disso, estando com o inimigo em uma posição de lâmina reta contra lâmina reta, você dará um passo à frente com a perna esquerda em direção ao lado reto dele e, ao fazer isso, você fará uma finta de um golpe redondo na cabeça; e ao fazer essa finta, você jogará sua espada para trás sobre o ombro e, com o braço direito, agarrará a perna direita do inimigo: entende-se que você empurrará seu braço direito entre as pernas dele e colocará sua cabeça sob a axila direita do inimigo, de modo que, se desejar, você o lançará sobre seu ombro por trás e, com sua cabeça, ele fará uma queda de cabeça.

[72] (P221.S0)
Quarto laço com a lâmina reta.

[73] (P221.S1)
Mas tenha cuidado, pois sempre que alguém tentar agarrar sua perna, esteja atento que toda vez que ele deixar de lado sua espada para se abaixar e agarrar a perna que você tem à frente, você deve rapidamente jogá-la para trás com um grande passo para o outro lado e golpeá-lo com um corte descendente, ou você pode golpeá-lo com o pomo de sua espada nas costas, então não se esqueça de fazer isso em resposta quando acontecer com você.

[74] (P222.S0)
Quinta ligação com uma lâmina reta.

[75] (P222.S1)
Agora observe, enquanto você está engajado com o inimigo, conduzindo-se com a lâmina reta contra a lâmina reta, você irá avançar fortemente contra ele como mencionado acima, e faço isso para que ele tenha a oportunidade de avançar em sua direção também; mas então, ao ver isso, você lançará sua perna esquerda sobre a direita dele por fora, e no exato momento em que lançar essa perna, você empurrará seu braço esquerdo em sua garganta, sob o queixo, pela frente, e ali você empurrará esse braço para fora e a perna para dentro, de tal maneira que você o levará ao chão sem deixar nada de fora.

[76] (P223.S0)
Siga a sexta empunhadura.

[77] (P223.S1)
Além disso, quando você estiver engajado com o inimigo em uma linha reta com uma lâmina reta, assim que você o alcançar com sua lâmina direita, quero que você golpeie com seu pé esquerdo, passando na frente da perna direita dele, perto do joelho, e para esta ocasião, você desferirá o golpe tão baixo que, para seu desagrado, ele será forçado a cair ao chão, seja para o lado ou para trás.

[78] (P224.S0)
Sétima ligação com a lâmina contra a lâmina.

[79] (P224.S1)
Mas saiba que quando você estiver com o inimigo em uma linha reta com a lâmina reta, quero que você avance fortemente contra ele com a lâmina reta, com os braços bem estendidos para frente, e faço isso para que ele tenha a oportunidade de puxar seus braços em direção a si mesmo.

[80] (P224.S2)
Mas saiba que quando ele puxar os braços para si, ele exporá sua cabeça: então você levantará sua mão esquerda para cima e o golpeará com a lâmina de sua espada em sua cabeça; e se ele levantar os braços para cobrir a cabeça, então você empurrará o punho de sua espada em seu rosto entre os braços dele e, se lhe parecer adequado, com o punho daquela espada você agarrará seu braço direito por baixo, virando-o, de modo que ele não consiga mover os braços e seja forçado a largar sua espada.

[81] (P225.S0)
Este é o oitavo laço também na borda reta direita.

[82] (P225.S1)
Ao engajar-se com o inimigo de maneira direta, com as lâminas em contato, quero que você avance com força com a sua perna esquerda em direção ao lado direito dele, e ao fazer isso, você irá empurrar o punho da sua espada para o lado esquerdo do pescoço dele, sem abandonar sua espada da dele, de modo que você possa derrubá-lo no chão, se assim lhe parecer apropriado; e se você não desejar empurrar o punho contra o pescoço dele, você fará a rotação do pomo no mesmo passo com a sua perna esquerda e atingirá o braço direito dele com o pomo da sua espada.

[83] (P226.S0)
Nono laço nesta mesma linha reta mencionada acima.

[84] (P226.S1)
Agora preste atenção, que quando você estiver engajado com o inimigo em uma lâmina reta contra uma lâmina reta, eu quero que você golpeie com um duplo reverso de baixo para cima em direção ao braço direito dele, passando de tal maneira que sua perna esquerda avance fortemente em direção ao direito do inimigo: mas tenha cuidado, ao passar, para colocar sua referida perna do lado de fora da dele, pois se você a colocar por dentro, ele poderá fazer uma defesa e fazê-lo cair ao chão; e uma vez que você tenha executado o referido duplo, o inimigo, por medo, desejará recuar, e você imediatamente lançará sua mão esquerda sobre a espada dele de cima e de baixo por dentro, e ali você segurará tanto a dele quanto a sua, levantando-as no ar com sua mão direita, e então você o golpeará com o pomo na face ou poderá optar por desferir um corte descendente em sua cabeça; mas esteja atento para que ao desferir o referido golpe com o pomo, ele não o agarre com a mão esquerda, pois ao fazer isso, sua espada estará em risco, e ao fazer isso, ele, por medo, abandonará a própria, e dessa maneira, você terá golpeado seu inimigo.

[85] (P227.S0)
Segue-se o décimo laço da mesma lâmina.

[86] (P227.S1)
Estando com o inimigo em uma lâmina reta, você dará um passo com a perna esquerda em direção ao lado direito dele, e nesse movimento, você fingirá golpeá-lo com um golpe de costas redondo na cabeça, e lançará sua espada sobre a cabeça, fortemente em direção ao lado direito do inimigo, de modo que ele cruze os braços para defender o mencionado golpe de costas; e então, você realmente lançará sua mão esquerda em direção à mão da espada dele de cima, com o pomo voltado para dentro, e sua mão direita irá para o pomo ou a empunhadura, entre uma mão e outra do mencionado inimigo, e assim você dará um giro para fora, habilidosamente com a mão esquerda, mas com a direita você a girará para dentro, em oposição uma à outra, de modo que você a retire da mão dele e ele não consiga segurá-la de forma alguma; e dessa maneira, você terá uma espada e o inimigo não terá nada, e poderá golpeá-lo na cabeça com um golpe descendente.

[87] (P228.S0)
Aqui se fala do .xi.

[88] (P228.S1)
Aperte o punho da sua mão direita. Saiba que, quando você estiver com o inimigo em um engajamento direto de lâmina, você dará um passo à frente com a perna esquerda e fingirá golpeá-lo com um estocada reversa de baixo para cima em direção aos seus braços, como mencionado acima. Mas no momento em que sua espada recuar, você lançará sua mão esquerda sobre a espada do inimigo de cima, e com a mão direita, você inserirá sua espada sob o braço esquerdo dele e apertará firmemente com a espada mencionada para que ela não caia no chão. Uma vez que você tenha sua espada posicionada sob o braço esquerdo dele, você colocará sua mão direita na empunhadura da espada do inimigo entre suas duas mãos, e assim você a torcerá com a mão esquerda para fora em direção ao lado direito dele, enquanto com a mão direita você golpeará para cima. Mas certifique-se de que, ao lançar sua mão direita sobre a empunhadura do inimigo, o pulso dessa mão esteja direcionado para cima; se você fizer isso corretamente, desarmará o inimigo e terá duas espadas, permitindo que você golpeie como achar melhor e desejar.

[89] (P229.S0)
É declarado dos doze.

[90] (P229.S1)
apertado à borda reta pela borda reta.

[91] (P229.S2)
Além disso, estando com o inimigo em uma lâmina reta contra uma lâmina reta, você dará um passo forte com a sua perna esquerda para frente, para fora da perna direita dele, sem mover sua lâmina reta daquela mencionada, mas em tal passagem você rapidamente lhe dará um chute com o seu pé direito nos testículos, de modo que, com o impacto do chute, ele se curve de cima para baixo e de baixo para cima; e você, em respeito a essa curvatura, lançará sua mão esquerda sobre o braço direito dele ou sobre a espada; mas certifique-se de que, em tal agarre, sua perna direita vá fortemente para a parte de trás da perna dele, e ali você terá realizado dois efeitos, ou seja, terá lhe dado um chute e também terá feito uma agarrada galante.

[92] (P230.S0)
É denotado pela definição de lâmina reta com lâmina reta.

[93] (P230.S1)
Enquanto ainda estiver engajado com o inimigo em uma posição de lâmina reta contra lâmina reta, quero que você dê um grande passo à frente com a sua perna esquerda, colocando-a do lado de fora da direita do inimigo. E ao dar este passo, assegure-se de cruzar os braços fortemente, de modo que a lâmina falsa da sua espada esteja contra a lâmina reta da espada do inimigo; e através deste cruzamento que você realizará, a ponta da sua espada irá em direção ao rosto dele, e ele, temendo a ponta afiada, recuará os braços. E você, vendo isso, imediatamente empurrará seu braço esquerdo para dentro em direção ao peito dele ou abaixo dos braços na altura da cintura, e o empurrará para trás com seu braço esquerdo, e devido à posição da sua perna esquerda que você colocou do lado de fora da direita dele, ele cairá no chão atrás.

[94] (P230.S2)
Mas suponhamos que este homem seja mais forte que você: você não colocará seu braço direito em sua cintura, você colocará sua mão na espada por dentro e assim fará uma pegada: com sua espada você o atingirá com um golpe no peito ou mirará um corte descendente em suas pernas; e saiba que aqui um belo movimento está concluído.

[95] (P231.S0)
Cap.

[96] (P231.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[97] (P231.S2)
Isso fala das oposições de lâmina contra lâmina.

[98] (P231.S3)
Agora dissemos como se pode ofender o referido lado direito quando se está no meio de uma espada com lâmina reta; portanto, falaremos do contrário disso, estando na referida posição, e se alguém deseja ofender o referido lado direito com agarramentos ou reversões: então deve-se ter cuidado para observar suas mãos, no caso de agarramentos, pois ao querer fazer qualquer agarramento, é necessário que ele afaste a mão esquerda do pomo para a maior parte dos agarramentos.

[99] (P231.S4)
Assim, quando ele soltar a mão esquerda, você deve então realizar os contra-movimentos que conhece de acordo com a empunhadura que ele fará sobre você; e se for o caso de ele te atingir com um reverso redondo, ou de fato um reverso para baixo ou duplo, então contra cada um desses reversos você pode executar um reverso contra ele, e você também pode perceber que ele não recua ou pode atacar como sabe por trás daquele reverso ou um golpe para baixo que caia em uma guarda de ferro diagonal, ou você pode, ao ele desenhar o reverso, desengajar com um golpe reto para dentro, ao mesmo tempo entregando o reverso com a espada longa, de acordo com o que lhe acontecer; mas se ele atacar reto, como faz, então cruze os braços e desengaje com um golpe reto da espada longa da natureza que lhe parecer melhor; e se ele te der a visão do reverso para te atacar com o reto, então, nessa visão dada, avance.

[100] (P231.S5)
Mas sua direita fará com que você feche sua mão esquerda em seu braço direito e golpeie e desenhe sobre ele uma estocada descendente enquanto, ao mesmo tempo, realiza um corte reverso; de modo que, estando a lâmina reta contra a lâmina reta, se alguém tentar ofender seu referido lado com outras coisas, você viu de que maneira e de quantas formas deve se defender.

[101] (P232.S0)
Cap.

[102] (P232.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto em italiano medieval, e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[103] (P232.S2)
O que declara como os prós e contras da lâmina reta contra a lâmina reta são concluídos.

[104] (P232.S3)
Agora falaremos dos prós e contras, sendo levados ao erro pelo falso.

[105] (P232.S4)
Agora, se você prestou bem atenção, viu os prós e os contras, tendo sido levado à mencionada grande espada com lâmina reta.

[106] (P232.S5)
Mas sendo levado à referida medida, a espada de lâmina falsa com um falso fio, isto é, que as suas espadas estão voltadas para fora em direção ao lado direito de cada um de vocês, então cada um de vocês pode ser o agente, isto é, o iniciador do golpe.

[107] (P232.S6)
Mas vamos considerar que você está ativo, pela rapidez da mão: portanto, saiba que neste lugar específico você pode atingir o mencionado inimigo em seu lado esquerdo com agarramentos e com todos os tipos de estocadas.

[108] (P232.S7)
Mas note que a partir do dito golpe de frente, poucas pegadas podem ser feitas, mas a partir dos golpes de frente, muitos tipos podem ser realizados, como você verá neste: isto é, desatar as pegadas com um golpe de frente redondo no templo esquerdo deles, ou você pode desferir um golpe de frente descendente na cabeça a partir do lado esquerdo, ou pode desferir um golpe duplo de frente ou um golpe de frente atravessando a orelha esquerda deles, ou pode desferir o golpe cruzado de frente a partir do lado direito deles, e imediatamente entrar a partir desse mesmo lado direito e golpeá-los com seu reverso, ou pode golpear a partir da visão da direita para atingi-los com o reverso, ou pode golpear com a direita da espada em punho; assim, você ouviu de quantas maneiras pode ofender o dito lado esquerdo do inimigo, a saber, com golpes, mas não com pegadas, pois eu irei compor as pegadas mais adiante neste, como você verá.

[109] (P233.S0)
Primeiro ligue a aresta falsa com a aresta falsa.

[110] (P233.S1)
Saiba que quando você estiver engajado com o inimigo em falso contra falso, com o pé direito ou a perna verdadeira à frente, eu quero que você dê um grande passo com a sua perna esquerda para frente, um pouco para fora do lado direito do seu inimigo, e certifique-se de que, ao passar, você cruze fortemente os braços, de modo que a borda verdadeira da sua espada esteja contra a borda falsa dele; e ao fazer isso, a ponta da sua espada irá em direção ao rosto dele, de tal forma que, por acaso, ele empurre sua espada e a dele para fora; então você lançará sua mão esquerda para a mão da espada dele e fará uma pegada, mas com a sua mão direita você o puxará de volta sobre sua espada, e assim você o puxará com um golpe reto entre as pernas do inimigo.

[111] (P234.S0)
Siga a segunda empunhadura com falsa para falsa.

[112] (P234.S1)
Além disso, estando com o inimigo em uma guarda falsa com o pé direito à frente e ambas as mãos, quero que você rapidamente passe sua perna esquerda para frente e cruze os braços juntos de tal maneira; e nesse cruzamento, você rapidamente empurrará sua mão esquerda para dentro da espada do seu inimigo e a agarrará com essa mão, e uma vez que a tenha tomado, você passará fortemente sua perna direita em direção ao lado esquerdo do inimigo e o atingirá de tal maneira com o pomo da sua espada no rosto acima; mas tenha cuidado, pois se ele puxar a mão esquerda para o punho da espada mencionada, deixe-o pegá-la, pois uma vez que ele a tenha segurado, quero que você puxe sua mão esquerda para o braço direito dele e com a mão direita você agarrará o braço esquerdo dele; e uma vez que você tenha segurado ambos os braços dele, você o deixará cair no chão atrás de você, ainda segurando firmemente as espadas mencionadas, e em tal queda que você fará, você colocará ambos os pés sobre o corpo dele, ou barriga, e assim o jogará de lá para trás; e uma vez que você o tenha lançado, você rapidamente saltará para os seus pés e mais rápido do que ele pegará ambas as espadas; e saiba que este é um ato fino e pode ser feito em muitos lugares.

[113] (P235.S0)
Terceira empunhadura também para o dedo falso para o falso.

[114] (P235.S1)
Mas saiba que quando você estiver com o inimigo em falso contra falso, é necessário que, ao desejar fazer essa captura, você esteja com a perna esquerda à frente e o inimigo com a direita: estando com a perna esquerda à frente em falso contra falso, você passará da sua perna direita em direção ao lado esquerdo dele, e ao fazer essa passagem você fará uma finta de um golpe redondo no rosto, e nessa finta você lançará sua espada em direção ao lado esquerdo do seu oponente, isto é, do seu inimigo, e você agarrará a perna direita dele com seus braços, ou seja, você empurrará seu braço direito entre as pernas dele e com o esquerdo você segurará a perna direita dele por fora e a levantará para cima, de modo que você o derrubará com a cabeça no chão e ele não poderá escapar.

[115] (P236.S0)
Quarta ligação, que ambos devem ter com o pé esquerdo à frente.

[116] (P236.S1)
Além disso, ao se engajar com o inimigo em falso contra falso, é necessário, se você deseja executar esta captura, que ambos estejam em uma posição com a perna esquerda à frente; portanto, estando com ambas as pernas nessa postura, quero que, assim que você se aproximar do inimigo, puxe sua mão esquerda para a espada dele debaixo e para o lado, e lá a agarre, e com a mão direita, você o golpeará com o pomo na face, enquanto ao mesmo tempo passa sua perna direita em direção ao lado esquerdo dele; e nesse movimento que você faz, você o atingirá com sua perna esquerda por fora, fazendo-o assim cair ao chão.

[117] (P237.S0)
Quinta empunhadura do terceiro dedo.

[118] (P237.S1)
Agora guarde-se, estando com o inimigo em falso por falso, isto é, com ambas as pernas esticadas para a frente, você passará sua forte perna esquerda por baixo da perna direita do inimigo e, ao fazer essa passagem, cruzará seus braços, de modo que a ponta de sua espada vá em direção ao rosto do inimigo; mas saiba que ele, por medo da referida ponta, empurrará ambas as espadas para fora e você, nesse momento de passagem e cruzamento dos braços, colocará seu braço esquerdo na cintura do lado da frente e o empurrará para fora em direção ao seu lado esquerdo, de modo que, por acaso, a perna esquerda, que estará presa à direita dele por fora, e com o braço junto que você tomará, ele será forçado a cair ao chão para seu desagrado.

[119] (P238.S0)
Sexto punho para falso por falso.

[120] (P238.S1)
Ao enfrentar o inimigo em uma guarda falsa com as pernas esticadas para a frente, você passará sua perna esquerda para a frente e assim cruzará os braços. Neste movimento de passar e cruzar os braços, você agarrará com a mão esquerda a espada do inimigo pelo lado interno do reverso, e com tal apreensão que você dará um chute com a perna direita na virilha, e com sua espada, você desferirá um golpe sobre a cabeça dele; e após ter dado aquele chute e o golpe descendente, você jogará sua perna esquerda atrás da direita e assim se posicionará com a espada em uma guarda da face, empurrando fortemente a ponta da sua espada no rosto do inimigo.

[121] (P239.S0)
Sétima e última ligação de falso contra falso do dito terceiro ataque.

[122] (P239.S1)
Saiba que quando você estiver com o inimigo em guarda falsa com as pernas esticadas para frente, você passará sua forte perna esquerda para frente em direção ao lado direito dele, e ao fazer essa passagem, você cruzará os braços; não parando com a direita, que você jogará para trás da esquerda para a reversa, virando para o lado esquerdo, de modo que você vire as costas para o inimigo; e nesse giro das costas que você fará, você golpeará com o pomo da sua espada na cabeça do mencionado, pegando nesse momento sua espada direita com a mão esquerda de maneira reversa: e saiba que seria pouco feito se você não o pegasse pelo punho acima em seu pescoço e com pouco esforço o derrubaria ao chão; e tendo feito isso, você jogará sua perna esquerda para frente novamente atrás do inimigo e assim irá com sua espada em uma longa e alta cauda, bem direcionando a ponta da sua referida espada para o rosto do inimigo; e certifique-se de que a perna direita siga atrás da esquerda.

[123] (P240.S0)
Cap.

[124] (P240.S1)
167.

[125] (P240.S2)
Do contrário da falsa borda com a falsa borda.

[126] (P240.S3)
Mas saiba que, se você deseja ser paciente com a espada mencionada, ao se engajar com o inimigo com a dita falsa borda, você pode realizar estas defesas contra seus golpes descendentes ou agarramentos ou outros ataques: ou seja, se ele for desferir um golpe redondo descendente ou seu corte descendente ou seu golpe duplo descendente, você pode elevar-se à guarda alta no momento de seu desengajamento; mas, à medida que ele ataca para baixo, e seja o que for, então você contra-ataca da maneira que sabe e desferir um golpe descendente em sua têmpora esquerda ou em seu golpe descendente, golpeie e imediatamente entre e entregue um reverso de seu lado direito ou, à medida que ele se desengaja, eleve-se à guarda alta, no golpe de seu ataque descendente, contraia por baixo e consinta e golpeie-o com o duplo reverso; mas se ele for golpeá-lo com um golpe cruzado descendente, então responda imediatamente entrando e golpeando-o com o reverso; mas afastando-o da visão da direita para lhe dar o reverso, então, na dita visão da direita, eleve-se à guarda alta, mas imediatamente entre para quebrar seu reverso, tendo em mente que você terá executado seu reverso antes que ele o tenha golpeado em seu lado direito.

[127] (P240.S4)
Mas se ele te atingisse com um corte de frente da espada em combate, você deve se defender como eu te ensinei, pois seria muito extenso escrever sobre isso; assim, note que através desses dois métodos de se opor à mencionada melhor espada, ou seja, fio verdadeiro contra fio verdadeiro e fio falso contra fio falso, toda a bondade que existe na arte da espada emerge, na qual há poucos que sabem demais e que estão iluminados.

[128] (P240.S5)
Mas como não mencionei acima as técnicas de contra das empunhaduras, saiba que não é necessário mencioná-las por agora, pois é sabido que as empunhaduras podem ser facilmente defendidas; mas digo-lhe bem que deve dar grande importância às empunhaduras mencionadas, pois nem todo homem sabe como defendê-las como você, e também os golpes mencionados, seja da lâmina verdadeira ou da lâmina falsa.

[129] (P241.S0)
Cap.

[130] (P241.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[131] (P241.S2)
Que trata da instrução das guardas baixas com seus nomes.

[132] (P241.S3)
Portanto, para isso, deves saber que qualquer um que deseje atacar outro com uma espada ou esperar ser atacado por outro, eu te aviso que não se pode vir, atacar ou esperar, exceto de duas maneiras, ou seja, com o pé esquerdo à frente ou com o direito; e assim a espada não pode ser segurada exceto com a mão direita ou com a esquerda à frente, e da mesma forma não se pode estar em guarda exceto de duas maneiras, ou seja, nas guardas baixas ou nas guardas altas.

[133] (P241.S4)
Mas eu vos digo que de muitas e muitas maneiras se pode estar com a espada nas guardas baixa e alta, com seus nomes diferenciados entre si.

[134] (P241.S5)
Mas primeiro eu lhe contarei sobre as guardas baixas e seus nomes, ou seja, qualquer um que ataque, ou que será atacado, pode se posicionar com o pé direito à frente, com sua espada em porta de ferro ampla ou em porta de ferro alta, que não é totalmente alta nem totalmente baixa, guarda lateral, e com essas quatro guardas ele se posiciona com o pé direito à frente; mas com a mão esquerda ele está em porta de ferro estreita, mas este ato é feito com o pé esquerdo ligeiramente virado, e também se pode posicionar com o pé esquerdo à frente em cauda longa e estendida, em cauda longa e alta, cauda longa e ampla, cauda longa e estreita, mas esta última guarda é feita não com a perna direita à frente, e você sabe o que é cauda longa e estreita: toda vez que você desferir um golpe reverso com a perna direita à frente e sua espada cair do lado de fora daquela perna, então isso é chamado de cauda longa e estreita; assim, então, nas guardas baixas pode-se se posicionar das maneiras mencionadas, como você ouviu, cujas maneiras das referidas guardas você verá aqui adiante na pintura; e após as baixas você encontrará as guardas altas, algumas das quais se posicionarão com o pé direito e outras com o pé esquerdo, como você poderá ver.

[135] (P242.S0)
Guarda do Portão de Ferro Cinto Estreito

[136] (P243.S0)
Guarda da Cinghiara Larga Porta de Ferro

[137] (P244.S0)
Guarda da Cauda Longa e Alta

[138] (P245.S0)
Guarda do Portão de Ferro Alto Cinghiara

[139] (P246.S0)
Guarda da Cauda Longa e Estreita

[140] (P247.S0)
Guarda de Ferro Alto

[141] (P248.S0)
Guarda da Cauda Longa e Estendida

[142] (P249.S0)
Guarda da Cauda Longa e Larga

[143] (P250.S0)
Guarda Estreita do Portão de Ferro

[144] (P251.S0)
Guarda do Largo Portão de Ferro

[145] (P252.S0)
Capítulo.

[146] (P252.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[147] (P252.S2)
Das altas guardas.

[148] (P252.S3)
Informo-vos que nas guardas altas pode-se estar em guarda alta, em guarda de cabeça, em guarda de entrada não em passo largo, em guarda de face, em guarda quebrada, e nessas guardas mencionadas um se coloca com o pé direito à frente; e com o pé esquerdo um se coloca em guarda cruzada, em guardas consentidas, em guarda quebrada poderosa, em guarda de entrada em passo largo, e sabe que nesta guarda um se coloca com os pés esquerdo e direito cruzados.

[149] (P252.S4)
Assim, nas altas guardas, se posiciona de muitas maneiras, como você ouviu, mas de quais maneiras não se posiciona, exceto com seu pé direito ou esquerdo à frente, mas algum pé ou perna se posiciona um tanto de lado, como você verá ou saberá nos ataques que estão à frente; mas note que algumas dessas guardas são melhores do que outras em encontrar ou ser encontrado, e saiba que a melhor em encontrar o inimigo e, assim, ser encontrada é a guarda de entrar em um passo largo e, assim, a guarda da cabeça: agora note isso por ora, porque já fiz alguma menção a isso antes e, em seguida, a todas as outras, como neste, você poderá ver.

[150] (P253.S0)
Guarda do Flanco

[151] (P254.S0)
Guarda da Cruz

[152] (P255.S0)
Guarda da Cabeça

[153] (P256.S0)
Guarda do Bico Quebrado

[154] (P257.S0)
Entrando na Guarda Não em um Passo Largo

[155] (P258.S0)
Guarda da Becha Possa

[156] (P259.S0)
Guarda de Entrada em Passo Largo

[157] (P260.S0)
Guarda da Lâmina

[158] (P261.S0)
Cap.

[159] (P261.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Por favor, forneça o texto completo que você gostaria de traduzir, e ficarei feliz em ajudar.

[160] (P261.S2)
O que declara quantas guardas podem ser feitas com a espada de duas mãos, tanto altas quanto baixas.

[161] (P261.S3)
Notificando-o de que na escrita e na pintura você viu as guardas baixa e alta, que me parecem ser as mais necessárias, no entanto, para que você saiba quantas guardas podem ser feitas com a espada de duas mãos, eu as apresentarei aqui neste pequeno capítulo, nomeando as demais: pois não fiz menção a isso no que você encontrará adiante por escrito, mas não na pintura, porque são muito difíceis e não mostrariam naturalmente os efeitos; assim, por esta razão, você me desculpará e ficará satisfeito com aquelas principais guardas baixa e alta que você encontrou na pintura, mas das outras que restam, você as encontrará por escrito, que são a guarda da porta de ferro, guarda do ombro, guarda do pé, guarda da estrela e guarda do cotovelo, informando-o de que toda vez que você defende ou ataca, você sempre entra em uma das guardas mencionadas, como já foi dito anteriormente: e há no total 24 guardas, tanto baixas quanto altas.

[162] (P262.S0)
Capítulo.

[163] (P262.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[164] (P262.S2)
Isso declara como se deve encontrar o inimigo na baixa de uma guarda, ou na elevação.

[165] (P262.S3)
Saiba, e tenha certeza disso, que ninguém que é atacado enquanto monta uma guarda, ou de fato enquanto desce de tal guarda, pode fazer algo contrário, exceto o que é natural, como se nada soubesse; por exemplo, se você estivesse na guarda de entrada e o inimigo está prestes a golpeá-lo com um estocada reta que desce para o portão de ferro alto ou largo, e você, naquele momento, no final daquela guarda, tivesse ido com uma estocada falsa ou de fato com um dos golpes mencionados, como você sabe, prestando atenção que eu lhe digo que ele não pode fazer nada além de levantar, estando na guarda baixa, e você busca isso, que ele levante assim; mas se ele estivesse na guarda alta e você tivesse ido até seu final, eu o aviso que ele não pode fazer nada além de estocar seu contrário, e isso é o que você busca.

[166] (P262.S4)
Mas se for o caso de você não atacá-lo em seu levantamento ou em seu descenso, eu o aviso que ele pode quebrar sua intenção com mais golpes, de modo que quando você buscar a honra, esteja atento e vigie para atacá-lo em seu descenso ou em seu levantamento a partir das guardas, com suas oposições.

[167] (P262.S5)
Mas note que se você encontrar alguém com quem não se aproximou como eu lhe disse, certifique-se de abandonar o jogo, para que ele possa se mover, deixando claro que ele não pode se mover sem entrar em alguma guarda, e então você o encontrará com seu oposto, e dessa forma você ganhará honra.

[168] (P262.S6)
Eu também quero te ensinar que ninguém jamais poderá te encontrar vulnerável a qualquer um dos métodos mencionados, ou seja, certifique-se de que você nunca permaneça parado em nenhuma guarda, ou seja, garanta que ao final de uma ação, outra já tenha começado, e assim, ele nunca poderá te pegar desprevenido, nem na descida nem na subida.

[169] (P263.S0)
Capítulo.

[170] (P263.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[171] (P263.S2)
Das oposições das guardas mencionadas.

[172] (P263.S3)
Mas saiba que se alguém tiver mãos e pernas tão rápidas que ele te encontre na alta guarda de ferro com um golpe falso, ou com a ponta subindo de baixo para cima, certifique-se de atingir a ponta dele com um reverso ao mesmo tempo, ou você pode entrar e depois recuar, levantando e entrando com o reverso, ou pode golpear e recuar e desengajar o golpe redondo que vem; e dessa forma ele não te atingirá com seu golpe natural, pois sua intenção era te deslocar da ponta para te atingir com o golpe natural que você conhece; mas se ele fizer fintas falsas ou pontes enganosas, como foi dito acima, então você deverá golpear e desengajar com os golpes que conhece, e assim você quebrará seu reverso, de modo que ele não poderá te ofender e você terá frustrado sua intenção; no entanto, com grande dificuldade você poderá se salvar se o inimigo te encontrar na base da guarda, ou na elevação da mencionada; mas encontrando-se em uma guarda firme, você pode quebrá-lo de muitas maneiras, pois você será tão bom quanto ele, tendo em mente que estando em uma ampla guarda de ferro e se alguém te encontrar com uma ponta ou com golpes ou com reversos ou com um golpe falso, você poderá então golpear à medida que ele vem, ou você pode levantar e desengajar para a cabeça ou para a perna, como você sabe, ou fintar com o golpe ou fintar com o golpe falso, seguindo de perto os golpes mencionados, estando nas linhas das espadas juntas, ou seja, reto com reto ou falso com falso; ou você pode levantar em alta guarda com a perna direita recuando e com isso retornar com o reverso; ou você pode recuar sua perna direita montada sobre a esquerda, e com essa mesma perna retornar para frente com o golpe redondo ou descendente; ou você pode, quando tiver recuado com a perna direita sobre a esquerda, com essa perna passar um pouco para frente e com a esquerda fazer o golpe reverso, que cai em uma guarda de cauda longa e estendida; ou você pode levantar e recuar e escapar e golpear o golpe reverso, que atinge e entra em um passo largo na guarda de entrada; e dessa forma você terá feito todas as contra-ações aos golpes que ele lançou contra você, então não se esqueça disso.

[173] (P264.S0)
Cap.

[174] (P264.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[175] (P264.S2)
Dos oponentes, estando você em guarda, para entrar com um passo largo e um vem para te atacar.

[176] (P264.S3)
Mas saiba que se você for atacado enquanto estiver na guarda de entrada com um passo largo, quero que entenda quantas técnicas de contra podem ser feitas quando você se encontra na mencionada guarda de entrada.

[177] (P264.S4)
Mas note, como uma regra firme, que enquanto você é paciente, certifique-se de que está imediatamente ativo com os golpes que se seguem, como você sabe, ou seja, consinta com o pé direito para trás e entregue um reverso em guarda estendida que retorna à guarda cruzada; e então, entrando ou fugindo com a espada em guarda de face, você também pode desatar com um golpe de frente a partir da guarda de face, ou pode fazer uma estocada falsa que sobe para a guarda alta; mas quando você estiver lá, quero que você esteja ativo tanto com a estocada quanto com o golpe de frente, nas maneiras que você conhece; você também pode fazer uma estocada falsa que vai para a guarda de face cruzada ou pode empurrar com a ponta de baixo para cima e golpear com uma estocada reta, ou reversa, também no empurrão da referida ponta: você pode fingir e seguir com os golpes que se seguem, como eu lhe ensinei; de modo que quando você estiver na referida guarda de entrada com um passo largo e alguém vier ao seu encontro para causar-lhe desagrado, você deve manter esta ordem escrita abaixo.

[178] (P265.S0)
Cap.

[179] (P265.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto que você deseja traduzir.

[180] (P265.S2)
Da guarda da cabeça.

[181] (P265.S3)
Mas saiba que, estando na guarda alta, se desejar ser perfeitamente ativo, informo que o inimigo também desejaria estar na mesma posição, ou em uma guarda longa e ampla ou em uma guarda longa e alta: assim você pode se aproximar dele com segurança, pois ambos estão em boas posições; e assim atinja-o com um golpe falso que entra em um passo amplo e com o golpe verdadeiro junto, que vai para a guarda do rosto; e você, quando o inimigo estiver em uma guarda longa e alta ou em uma guarda longa e ampla, então atinja-o da mesma maneira, mas dobre o golpe verdadeiro, isto é, você fará dois; mas assegure-se de que o último golpe verdadeiro pare na guarda do rosto; e saiba que isso indicará que você deseja seguir com outros golpes, isto é, se você tiver uma lâmina verdadeira contra uma lâmina verdadeira, siga o golpe de acordo com sua natureza; você também pode encontrá-lo se ele estiver em uma guarda longa e alta em um ato perfeito: atinja-o com o golpe falso que entra em um passo amplo, mas reduza-o um pouco, e ali cite o reverso da guarda estendida; você também pode fazer isso com um golpe falso simulado e golpeando, que vai para a guarda do rosto e empurra e entra e passa para a espada média e ali puxa o reverso da guarda estendida - entende-se que ele está em uma guarda longa e alta - ou você pode encontrá-lo com o dito golpe falso simulado cruzado e desarticular o verdadeiro golpe redondo ou você pode deslocá-lo; e também, estando ele em uma guarda longa e alta, você pode atingi-lo com o melhor tempo de duas maneiras que você conhece, ou pode encontrá-lo pelo método do golpe duplo; mas se ele estivesse em uma guarda longa e ampla, encontre-o com o golpe quebrado; assim, por isso, você viu as muitas maneiras que pode encontrar seu inimigo, estando na guarda mencionada.

[182] (P265.S4)
Portanto, por isso não se esqueça.

[183] (P266.S0)
Cap.

[184] (P266.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[185] (P266.S2)
Que trata dos contra-ataques que você deve fazer contra o inimigo que o ataca, com os golpes mencionados, enquanto você está na referida guarda alta.

[186] (P266.S3)
Estando na guarda de cabeça mencionada, se alguém te atacar com alguns dos golpes mencionados, especialmente com a estocada reta ou o golpe de frente, então faça o mesmo, cruzando sua perna esquerda atrás da direita, e então dê um passo para frente de lado e desferir o golpe de frente.

[187] (P266.S4)
Avisando que, na maioria das vezes, você quebrará o seu reverso, para que possa golpear antes dele; ou você, ao desenhar seu golpe frontal, desenha o seu, com a perna e a mão direita recuando para a guarda do rosto, de modo que ele possa segui-lo com ambos os golpes frontais; e também, se ele o encontrar da maneira mencionada, aguarde seu golpe frontal e, nesse momento, contra-ataque com sua espada usando o contra reto, ou você fará o golpe duplo em seu golpe frontal, ou fará o melhor tempo de duas maneiras, como você sabe, ou você, ao desenhar seu golpe frontal, finta cruzada, e também finta o golpe frontal com o pequeno contra.

[188] (P266.S5)
Assim, desta maneira você se defenderá contra aquele que o encontra na guarda alta com os golpes mencionados; e aqui concluiremos para a glória de Deus.

[189] (P267.S0)
Guarda Contra Arma Desarmada

[190] (P268.S0)
Introdução ou ensino da espada de duas mãos contra combate não armado.

[191] (P268.S1)
Este é um contraste em que um tem uma espada de duas mãos e outro tem uma arma de haste, de qualquer tipo que possa ser, mesmo que seja uma lança de estocada. Eu lhe darei o método e o caminho, para que você possa se defender valentemente e com segurança, e ele estará em grande perigo se você não o desagradar, quase sem falhar, se você tiver coragem em seu corpo. Embora eu não o incentive a fazer tal comparação, pois a vantagem sempre seria tirada de mim; ainda assim, se fosse um caso em que você não pudesse fazer outra coisa, você procederá com segurança com estas coisas que eu vou compor para você aqui abaixo.

[192] (P269.S0)
Capítulo.

[193] (P269.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[194] (P269.S2)
Da primeira parte.

[195] (P269.S3)
Você pegará a espada em mão, como faria se fosse fazer cortes com uma faca, e se posicionará em uma guarda longa e ampla, como viu nas figuras anteriores. Ali, quero que você deixe seu inimigo atacar primeiro, sabendo que ele só pode atacar a partir da ponta da espada em um movimento descendente, ou da espada em um movimento ascendente; mas eu proponho que ele ataque primeiro da espada em um movimento ascendente em direção à parte superior de um ponto. Você estará atento e observará o cabo, da terceira parte para cima em direção à lâmina, especialmente no ponto mencionado acima, e no momento em que ele atacar o dito ponto para cima, você jogará sua perna ou pé direito um pouco para frente e cortará com um golpe diagonal através do seu dito cabo, que golpe diagonal aterrissará em um amplo portão de ferro, e a perna esquerda seguirá a direita; e se ele responder novamente de cima ou de baixo, uma vez que você não cortou seu cabo, você jogará o pé ou perna direita em direção ao seu lado esquerdo e colocará a face da sua espada contra seu cabo, em uma posição de guarda para entrar, e você irá parar o golpe dele; e ao mesmo tempo, você dará um passo com sua perna esquerda em direção ao lado direito dele e o atingirá com um corte reverso que aterrissará em uma guarda longa e ampla como antes, e ali você estará preparado para parar o dito ponto da espada para baixo; mas se ele te atacar com a dita arma empurrando a espada para baixo, você jogará a dita perna direita de volta à posição anterior e cortará, lançando um golpe falso de baixo para cima através do cabo, isto é, um falso reto; e certifique-se de que a perna esquerda siga a direita para seu lugar, e então, se ele te parar, você retornará a essa guarda inicial.

[196] (P269.S4)
Mas cuidado, se não desejar realizar este golpe falso, você irá se expor ao ataque que ele fará com o pé direito em direção ao seu lado esquerdo, e nesse movimento, você colocará a falsa aresta de sua espada sob a arma longa dele, e com o pé direito, você dará um passo em direção ao lado esquerdo dele, assim desferindo um golpe horizontal em sua cabeça ou braços, e você terá entrado com a espada em uma ampla porta de ferro; e a partir daí, você cruzará a perna esquerda e se posicionará com a espada em guarda para entrar com um passo largo; e saiba que esta guarda é perfeita contra armas longas para engajar-se com seu inimigo, quer ele conheça a razão das armas ou não.

[197] (P269.S5)
E saiba que se você estivesse na mencionada guarda de cauda longa e larga, e alguém lhe atirasse uma partisan, quero que, ao ver a dita partisan vindo, você passe sua perna direita da mesma maneira e golpeie a mesma falsa reta, enquanto rapidamente retorna à guarda anterior; e também, se ele lhe atirasse de cima, você jogaria sua perna direita no mesmo lugar que lhe disse quando ele o golpeou com a ponta no rosto, e ali você golpearia com a mesma cruz reta atravessando a lança.

[198] (P270.S0)
Cap.

[199] (P270.S1)
177.

[200] (P270.S2)
Da segunda parte.

[201] (P270.S3)
E saiba que esta ordem que apresentarei a você aqui nesta parte final da espada de duas mãos será muito útil contra qualquer pessoa, se ele souber manejar as armas como você, e tiver quaisquer armas que desejar, da lâmina para fora, e rapidamente.

[202] (P270.S4)
Mas contra todo outro tipo de arma que existe, essa posição que eu lhe darei é uma coisa perfeita e um agarre mais forte da espada do que se você estivesse em guarda para entrar com um passo largo, mesmo que alguém lhe lançasse uma arma; você pode então se defender com segurança, como você sabe, pois fiz comparações mais de uma vez. Mas saiba, porque eu lhe digo que não é seguro contra uma estocada ou uma lança sozinha, de fato, em nome da mão direita, traz perigo por causa das pontas da lança e da estocada à frente, para sua mão, pois é necessário ir por baixo do cotovelo por uma palma, como eu lhe contarei mais adiante.

[203] (P271.S0)
Capítulo.

[204] (P271.S1)
178.

[205] (P271.S2)
Da terceira e última parte.

[206] (P271.S3)
Agora saiba que se você se deparar com alguém que tenha uma partisan, uma lança, uma espada ou um alabarda, você se posicionaria contra ele com o pé ou a perna esquerda à frente e tomaria sua espada com a mão esquerda perto do pomo, como é costume, e colocaria sua mão direita entre a guarda grande e a pequena da sua espada, e ali você se colocaria em uma postura longa e ampla, mantendo um olhar atento na ponta da arma de seu inimigo; e ali você permaneceria alerta, pois se ele fosse atacar de cima com um golpe, como você sabe que ele não pode atacar de outra forma, você empurraria sua perna direita para frente, um pouco em direção ao lado esquerdo dele, e com sua espada colocaria a verdadeira lâmina contra sua lança, assim ao passar sua perna esquerda se moveria para trás da direita, e a direita então se tornaria forte em direção ao inimigo, e você desferiria um falso golpe em seu rosto ou peito; e se ele tentasse recuar, você sempre o seguiria, para que pudesse tirar a arma de sua mão.

[207] (P271.S4)
Mas se ele desejar te agarrar com fintas ou qualquer artimanha, nunca deixe sua espada passar à frente da presença dele e da sua, e assim ele nunca poderá te agarrar, porque se ele atacar de baixo por dentro ou de cima, você sempre irá defender com a verdadeira lâmina da sua espada. Mas se ele atacar de cima ou de baixo em direção ao seu lado direito, você irá defender com a falsa lâmina da sua referida espada, e tendo defendido com a referida falsa lâmina, se ele atacar de cima, você dará um passo à frente com a perna que está atrás da outra, e assim você o cortará no pescoço, nunca o abandonando, de modo que ele será forçado a desistir da arma que tem em mãos. Mas se ele atacar seus lados inferiores, enquanto você estiver com a espada em uma empunhadura longa e ampla, você passará com sua perna direita como eu te disse acima, e colocará a verdadeira lâmina da sua espada contra o bastão dele, e rapidamente você passará em um único movimento com sua perna esquerda em direção ao lado direito dele e entregará, nesse movimento, com sua espada de baixo para dentro, de modo que sua falsa lâmina colida contra o bastão dele, empurrando o bastão para fora com sua referida falsa lâmina, e com a verdadeira lâmina você o atingirá no pescoço ou no rosto, nunca o abandonando. Mas se ele for tão rápido com as mãos e pernas que ele recuar para te atacar nesse momento de baixo ou de cima, você irá atacar com a falsa lâmina da sua espada contra o bastão dele de baixo para cima, de tal maneira que você possa desferir um corte direto em seus braços ou pernas, conforme lhe parecer adequado; e você sempre continuará seguindo essa ordem de ação como eu te disse, pois contra armas em um bastão não encontro melhores remédios do que esses três que você pôde ver: o primeiro eu te disse para segurar a espada firmemente, especialmente a mão direita à frente e a esquerda no pomo, como é costume; e o segundo eu te disse para se posicionar em guarda para entrar em um passo amplo como você sabe realizar a referida guarda; o terceiro eu te disse para pegar a espada com a mão esquerda perto do pomo e a direita entre a empunhadura grande e pequena, posicionando-se na guarda mencionada; e se você fizer isso, não perecerá.

[208] (P271.S5)
Então preste atenção e não se esqueça.

