MASTER: Philippo di Vadi
SOURCE BOOK: philippo di vadi__chapter_3_-_theory_of_the_sword
FIELD NAME: TranscriptionbyMarco RubboliandLuca Cesari
TOTAL TEXTOS: 48
================================================================================

[1] (P15.S0)
[ 4v.3 ] Razão da espada.

[2] (P15.S1)
Capítulo III.

[3] (P15.S2)
Tome a espada em mãos de forma valente, pois é uma cruz e uma verdadeira arma.

[4] (P15.S3)
Juntos, fortalece o espírito valente.

[5] (P15.S4)
SE você tem sal no cérebro, é necessário que considere aqui qual caminho é tomado para ascender tal escada.

[6] (P15.S5)
A Arte da espada é apenas uma interseção, Para separar a ponta e os golpes no contexto Para travar guerra contra aqueles que desejam opor-se.

[7] (P15.S6)
De um lado, eles fazem uma defesa, os golpes diretos de um lado vão, os reversos do outro se enfrentam.

[8] (P15.S7)
E o corte reto em sua retidão atinge, E certifique-se de notar bem esta razão, O reverso com o falso toma seu caminho.

[9] (P15.S8)
E certifique-se de seguir, como diz o provérbio. Coloque-se em guarda com a espada em punho; se você avançar ou recuar, permaneça na linha.

[10] (P15.S9)
P Porque o teu jogo não pode ser em vão, Daquele lado onde voltas o rosto, Entra por ali e não estranhes, M Colocando a tua espada então em perseguição Em direção ao teu companheiro com a ponta voltada para o rosto, E para te ferir de repente ele te ataca.

[11] (P15.S10)
E você deve ter muito cuidado, com o olhar na arma que pode te ferir, tomando o tempo e medindo, reunido.

[12] (P15.S11)
Para tal fim, que o coração esteja resoluto em defender, os pés e os braços com boa medida, se desejas alcançar honra em todas as coisas.

[13] (P15.S12)
E note bem e entenda minha escrita, que se o companheiro golpeia com sua espada, e busca cruzar com a sua.

[14] (P15.S13)
G Uarda, não te desvias do caminho, Vai com a cobertura e com a ponta para o rosto, Martelando na cabeça, deixa os golpes irem.

[15] (P15.S14)
Eu brinco com a cruz e não serei conquistado.

[16] (P15.S15)
Se o companheiro cruzar amplamente, e você estocar, desejando não estar longe dele.

[17] (P15.S16)
Quando sua meia-espada tiver chegado até você, pressione-o, pois a razão exige isso, e abandone o jogo amplo e enfrente-o aqui.

[18] (P15.S17)
Há muitas vezes em que se percebe que um homem não sente que possui boa força; portanto, aqui é necessária habilidade e não palavras.

[19] (P15.S18)
Ele passa pela rua com habilidade, Com a proteção do bom golpe reverso, Recuperando rapidamente o direito.

[20] (P15.S19)
Se você não sente que perdeu sua habilidade, deixe o amplo e concentre-se no jogo próximo: Você fará a fortaleza mudar de direção.

[21] (P15.S20)
E deves anotar e entender este ditado: Que quando cruzas, deves cruzar com força, pois isso atenua o defeito da espada.

[22] (P15.S21)
Eu sei que a habilidade exerce todo poder, Tendo feito a cobertura e rápido para atacar, Em amplo e estreito você derrubará a força.

[23] (P15.S22)
E se você quiser fazê-lo sentir a ponta, saia do caminho de lado, [06r] deixe-o sentir sua ponta em seu peito.

[24] (P15.S23)
Com a ponta alta e o pomo baixo,  
E os braços estendidos, com boa cobertura,  
Aproxime-se do lado cansado com um bom passo,  
E se a ponta encontrar o caminho aberto,  
Passando por fora, não tema,  
Pois de toda forma você lhes fará a oferta.

[25] (P15.S24)
Se você deve manter sua posição, então assuma sua postura; Se você perceber que não pode se sair bem, empunhando sua espada, cumpra seu dever.

[26] (P15.S25)
F A' que você sempre se lembre ao passar pelo seu inimigo, ou quando o encontrar; E isso que eu lhe digo não negligencie: Ao ver que ele move a espada, ou realmente passe por cima ou recue, ou vire-se e certifique-se de encontrá-lo.

[27] (P15.S26)
Para saber, força e ousadia devem ter aquele que deseja ter honra nas armas; se isso faltar, que se abstenha de praticar.

[28] (P15.S27)
E você deve ter um coração audacioso, Se o grande homem lhe parecer forte, Use a habilidade que lhe dá favor.

[29] (P15.S28)
Cuida-te, certamente, como da morte, para que teu jogo não seja de cortesia com os outros que te traga vergonha.

[30] (P15.S29)
E preste bem atenção a esta minha afirmação: Você conhece seu coração, não o de seu companheiro, [06v] Nunca deseje usar tal fantasia.

[31] (P15.S30)
Se você é de grande malícia, terá seguido tal arte.

[32] (P15.S31)
Eis o bom fruto de tal ganho.

[33] (P15.S32)
Agora note e entenda esta parte: Quem deseja contender na arte com todos, Manchará seus papéis mil vezes, Assim ele perde a honra por um único fracasso.

[34] (P15.S33)
Tal acredita estar acima do que está abaixo, E este sol frequentemente encontra outros; Muitas vezes é feito com o falatório dos outros, Contradizendo se chega a ser questionado: Mostra aqui a quem é versado na arte.

[35] (P15.S34)
Se a língua cortasse por razão, e se fizesse como a espada, seria a morte de incontáveis pessoas.

[36] (P15.S35)
E que não caia de sua mente, Que você tome com razão sua defesa, E proceda justamento com justiça.

[37] (P15.S36)
Aquele que deseja ofender os outros sem razão certamente condena a alma e o corpo, e traz vergonha sobre seu mestre.

[38] (P15.S37)
E você deve também ter em mente Sempre trazer honra ao seu mestre, Pois o dinheiro não paga por isso sozinho.

[39] (P15.S38)
Aquele que deseja tornar-se um mestre da espada e hábil, deve aprender e ensinar com diligência, sempre afastando de si o ato sinistro.

[40] (P15.S39)
Se a lealdade deve ser amada por você, poderá falar com príncipes e reis, pois tal arte será praticada por eles.

[41] (P15.S40)
Pois eles são esperados para governar, e cada um que mantém a justiça deve cuidar dos órfãos e de outros assuntos.

[42] (P15.S41)
Esta arte, em suma e a cabeça de todo o bem, Através das armas mantém sob as cidades E mantém todos os povos sob controle; Ela também preserva dentro de si tal dignidade, Que muitas vezes eleva o seu coração, Afugentando de você sempre a covardia.

[43] (P15.S42)
"De fato, adquira então a honra e o respeito, e isso supera todas as outras coisas. Mantenha-se sempre na graça de seu senhor."

[44] (P15.S43)
Se você possui a arte tão famosa, nunca será pobre em nenhuma parte.

[45] (P15.S44)
Esta virtude que é tão gloriosa, Se a pobreza lhe mostrar as cartas Apenas uma vez, então você verá Abrace a riqueza através de tal arte.

[46] (P15.S45)
Uma vez que você se encontre em tal estado como uma luz extinta: Não duvide que em breve você retornará.

[47] (P15.S46)
Para encontrar a arte, não me pareceu uma luta, não falo do antigo, mas do novo, que me agrada ter notado.

[48] (P15.S47)
Eu o mantive aprisionado como prova, Assim como o deixo, juro a você de boa fé: Ele me dá dinheiro e me beneficia, Assim acontece àqueles que se encontram na virtude.

