MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__third_part_-_of_sword_and_cape
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 43
================================================================================

[1] (P128.S0)
[ 134 ] TERCEIRA PARTE.

[2] (P128.S1)
DISCURSO SOBRE A GENERALIDADE DA ESPADA E DA CAPA.

[3] (P128.S2)
A ESPADA E O CAPE SÃO ARMAS MUITO NOBRES E COMUNS em todas as províncias, não sujeitas a qualquer proibição, como a adaga, que em muitos estados e cidades não é permitida pelos príncipes, caindo assim em desuso, tornando vã a esforço e o estudo daqueles que passaram muito tempo adquirindo seu conhecimento; portanto, consideramos bastante apropriado discuti-la para tornar conhecida sua natureza e como e quando é bom empregá-la. O cape, dizemos, é uma arma defensiva e ofensiva ao mesmo tempo; por ofensiva, entendemos o dano que causa e pode causar ao inimigo, pois lançado de várias maneiras pode obstruir a visão e a mão, um dano que o usuário pode igualmente sofrer, que pode lançá-lo sobre a cabeça, obscurecendo sua própria visão, embora acreditemos que isso só deva acontecer a alguém totalmente inexperiente com ele. Mas aquele que sabe manejá-lo bem encontra nele uma arma muito vantajosa, à qual também é necessário o conhecimento da espada, pois em muitos casos se defende com a espada e se auxilia com o cape, especialmente contra aqueles cortes que vêm de cima, já que ao defender nunca se deve colocar o braço sob o ataque, pelo perigo de ter o cape cortado e o braço ferido. E se alguém envolvesse todo o cape ao redor do braço, além de deixar as partes inferiores expostas com grave perigo, pode não ser suficiente para suportar tal golpe sem ferir o dito braço. No caso de tais cortes, seria melhor sem comparação, assumindo, no entanto, que o cape seja segurado como deve ser, avançar com o pé esquerdo, estendendo o braço do cape para parry próximo à mão do inimigo, de tal forma que o perigo cesse; e quando por acaso alguém não está tão próximo, poderia deixar o corte passar sem mais oposição e então ir com a espada e o cape juntos. Caso contrário, deve-se parry com a espada e auxiliar com o cape, e também atacar com ambas, espada e cape, ao mesmo tempo. As partes inferiores podem ser todas muito bem defendidas pelo cape, apesar de serem fracas, pois cede ao golpe, somando a isso seu comprimento e largura, que juntas dão a ele a capacidade de resistir e parry, pois com essa flexibilidade, sem a largura, mesmo que fosse longo, não defenderia; de tal forma que a largura o torna forte, exigindo que a parte que cede seja auxiliada pelo movimento dos pés e do corpo, para tornar a defesa segura tanto contra cortes quanto contra estocadas.

[4] (P128.S3)
O mesmo manto defenderá todos os golpes abaixo do braço com aquela lâmina, que pende da mão em direção ao chão de ambos os lados, precisando manter o braço estendido com a mão voltada para o inimigo, de modo a desviar do corpo, e que a ponta do inimigo não possa alcançar o corpo, uma vez que dito manto cede um pouco antes que o golpe do inimigo seja completamente empurrado para fora, assim como não se deve manter a largura do manto voltada para o inimigo, para que não atinja o meio dele, dificultando mais o desvio dessa maneira do que quando segurado com a lâmina mencionada, que facilmente leva o dito golpe para fora de um lado e do outro. Além disso, além de estender o braço como mencionado, deve-se também mantê-lo alto o suficiente para que a mão corresponda à cabeça, precisando olhar para o inimigo ao longo da linha daquela mão, e o manto deve pender apenas o suficiente para que, ao abaixar o braço, como pode acontecer devido à fadiga, ou para realizar alguma outra ação, não fique colocado sobre os pés com o perigo de cair; deseja-se cobrir o braço com dito manto até o punho, e a ponta da espada deve estar unida à mão daquele manto, tanto para ficar mais coberta quanto para fortalecer a espada, e melhor defender a mão daquele manto. Na fadiga do braço, deve-se reunir em direção ao punho da espada, e segurar com ambas as mãos para que o inimigo não entre no meio, mantendo também a perspectiva do corpo de tal forma que a lâmina daquele manto sempre considere o inimigo. E quando, da parte superior, algum golpe deve vir, deve-se apenas levantar a mão para desviar, deixando o punho firme de tal maneira que da mão até aquele punho uma linha seja feita pendendo em direção ao chão. A observação disso será que o inimigo nunca se elevará, mas sairá para o lado, onde o homem com menos movimento, e mais facilmente, se salvará. E se no momento em que se desvia o inimigo desejar golpear no meio, ele se defenderia mais facilmente, porque a abertura seria menor, de modo que quando todo o braço se move, o punho se torna o centro, e o ombro o outro, e portanto quanto maior o movimento da mão, maior a abertura, e mais perigosa a defesa para o rosto ao levantá-la contra o inimigo. E isso se deve ao fato de que o caminho é mais longo ao fazê-lo sair da presença, e mesmo quando dito inimigo vem para golpear de fora da espada em direção ao rosto, não se deve mover o punho, mas sim mantê-lo firme, levantando apenas a mão de tal maneira que defenda até acima da cabeça daquele lado, onde se receberá dois benefícios: um de maior defesa, porque não só é desviado com a mão do manto, mas também serve dele e do braço até o punho, e assim todo o lado direito vem a ser coberto; o outro é que a visão não é ofendida, porque quem levanta todo o braço cobriria a visão de tal maneira que não poderia ver o inimigo, mas ao operar com razão sempre verá a mão da espada do inimigo.

[5] (P128.S4)
Esse corte, que virá para a cabeça se for da direita, deve ser defendido com a espada, virando a mão para a quarta posição e empurrando a ponta em direção ao peito ou ao rosto do inimigo, mantendo a mão da capa próxima ao punho. E caso não tenha conseguido atingir com essa defesa, deve-se imediatamente virar a mão para a segunda ou terceira posição, trazendo assim a mão da capa para a borda da lâmina do inimigo de um lado ou de outro, conforme se encontre mais profundo.

[6] (P128.S5)
ou mais para fora, passando com o pé direto à frente, e atingindo através daquela abertura, que será vista.

[7] (P128.S6)
Também se poderia mostrar na parry mencionada a intenção de estocar, e após ter parry, girar com um golpe reverso na perna enquanto deixa o braço da capa contra a espada do inimigo, passando com o referido pé direito. Tendo feito isso rapidamente, poderia também desferir uma estocada no peito; mas se não se desejasse ou não se pudesse fazer tal defesa, deveria parry totalmente coberto, mantendo a mão da capa sob a própria espada, e após parry, imediatamente sacar a referida espada na segunda posição, deixando a capa sob a espada do inimigo para golpear o inimigo no peito, ou se parry, poderia girar com um golpe direto na perna, sempre mantendo-se defendido com a capa acima. Poderia então golpear com um movimento reverso, e quando o dito inimigo o atacasse com um golpe reverso, poderia parry com a segunda guarda, golpeando no mesmo ponto em direção ao peito do inimigo, enquanto também mantém a mão da capa perto do inimigo para defesa por baixo. Ou se não tivesse golpeado enquanto parry, deveria deixar a capa sobre o inimigo e ir golpear na terceira posição por baixo, ou se necessário, imediatamente após o parry, girar com um golpe direto, ou golpear com um movimento reverso enquanto sempre mantém a capa para defesa acima. Se o dito inimigo fosse golpear na perna, quando fosse um golpe direto, poderia parry com a capa e golpear com a mão na quarta posição acima, de modo que se o inimigo tivesse habilmente fingido um golpe na perna e tivesse vindo a golpear na cabeça, a espada teria defendido; mas se ele viesse a golpear com um movimento reverso, também deveria parry com a capa, e com a espada na segunda guarda para a defesa da cabeça, enquanto avança para golpear ao mesmo tempo. Ao avançar com o pé direito, é necessário direcioná-lo para o lado esquerdo para estar mais coberto pela capa, e também porque ao ceder, o que faz não deve cair sobre ele, assim é necessário girar o pé direito com a ponta para fora para que o braço da dita capa possa alcançar mais longe em direção àquele lado onde o inimigo está prestes a cair. No entanto, ao pisar com o pé esquerdo, tal perigo cessaria, pois cobriria mais a capa, de modo que não haveria nada mais a fazer a não ser ir diretamente para golpear. Mas quando o mesmo inimigo havia fingido golpear com um movimento reverso na perna, e havia virado para a cabeça com um golpe direto, deveria então girar a mão na quarta posição, mantendo a capa contra a espada, e indo golpear ao mesmo tempo. Poderia também parry apenas com a capa se tivesse continuado avançando, pois teria chegado tão perto do fim do inimigo que não causaria dano, nem à capa, e deveria golpear ao mesmo tempo na terceira posição por baixo.

[8] (P128.S7)
Além disso, se alguém estivesse na segunda posição naquele momento, quando o referido inimigo virou a cabeça, poderia girar para a perna direita e fazer a mesma defesa; também poderia descer dessa segunda posição e atacar diretamente a perna direita daquele inimigo.

[9] (P128.S8)
Mas os estocadas podem ser todas defendidas com a capa, tanto aquelas direcionadas à cabeça quanto aquelas direcionadas ao corpo, embora seja necessário, nas que vêm para atingir entre uma mão e a outra, defendê-las girando em segunda, caso contrário, haveria o perigo de ser ferido, pois além daquele pequeno ceder que a borda da capa faz ao encontrar o inimigo, o ombro direito ainda suporta o perigo de ser atingido pela estocada do inimigo, uma vez que está mais à frente, antes que a estocada desse inimigo tenha saído do corpo.

[10] (P128.S9)
Eu também alerto para o perigo ao braço, que não deve prejudicar a defesa, e pode deixar alguém ferido, não querendo recuar o braço para poder defender, pois ao mudar da terceira para a segunda posição, a defesa se torna mais fácil, na medida em que o braço não apenas cede ao manto, mas também porque altera a perspectiva do corpo de tal forma que se escapa do perigo, e ao mesmo tempo ataca. No entanto, quando o inimigo vem para atacar fora do manto, e da espada, não há tanta dificuldade como no meio das armas.

[11] (P128.S10)
As precauções devem ser tomadas de cima, porque a capa, que pende, dificulta fazê-las de baixo, mas ao lado da espada, pode-se fazê-las de baixo ao ir para golpear fora dela. No entanto, quando se desengata da capa, seria bom passar a ponta dela, desde que não esteja muito inclinada para cima, pois então poderia-se alcançar o corpo sem trazer o fraco perto do forte. E também, estando fora dela, o inimigo pode ser contrarrestado de cima com a ponta, e pode-se ir para golpear no meio. Da mesma forma, pode-se ir para golpear acima da mão da capa, e semelhantemente, encontrando-se acima da capa, contrarresta-se no meio. E se o inimigo estiver fechado de tal maneira que não se possa ir, deve-se passar por cima da espada, e às vezes fingir golpear aquela parte, para que se dito inimigo se mova para parar com a espada, ele seja atingido da terceira posição, de baixo, e enquanto para com a capa, retorna-se acima da mão dela virando-se para a segunda posição, que golpeará ao mesmo tempo, e com a capa, defender-se-á contra o golpe que poderia vir de baixo. Essas razões entendem-se como aplicáveis quando o homem planta seu pé direito à frente, pois quem se situa com o esquerdo deve operar de maneira diferente, dado que a postura do esquerdo é mais valiosa nessas armas do que na espada, que é uma adaga, porque aquelas partes que estão mais expostas e mais ofendidas naquilo estão mais cobertas e melhor defendidas nesta. Isso porque a mão da capa pode ser mantida tão alta que defende tudo o que está descoberto que possa estar acima de seu braço, e a lâmina pendendo da mão defende abaixo. Dessa maneira, chega-se a cobrir ambas as partes ao mesmo tempo, enquanto com a adaga, cobrir uma expõe outra, além do sério perigo que o joelho esquerdo carrega por estar à frente e longe da defesa. No entanto, tendo a capa em mão, ele ainda está defendido, ainda mais do que ao ter a espada na terceira posição; não só pode ser unida à capa, mas também pode ser apoiada contra a mão da capa, e permanecer fortificada de tal maneira que não pode ser repelida. E com essa união, todas as defesas e ofensas podem ser feitas, de modo que quando o homem está bem posicionado nessa guarda, seu inimigo não terá outro lugar para golpear senão acima da espada, e isso também está pouco exposto. E esta espada, tão forte devido à conjunção do esquerdo, parará sem desconforto, nem haverá necessidade de exercer qualquer outra força, um efeito impossível para a espada, que é uma adaga, porque esta tem áreas mais expostas. E quem deseja apoiar a espada contra aquela adaga está tão impedido que não pode agir sem perder seu uso, enquanto que, ao contrário, a capa se fortifica e melhor defende, de tal maneira que encontrando-se nessa guarda, basta empurrar contra o inimigo tão armado para alcançar uma distância onde se pode golpear aquele inimigo sem desengajar, e deve permanecer assim unido tanto na defesa contra qualquer corte quanto contra os pontos.

[12] (P128.S11)
"Até este ponto, discutimos as defesas e ofensas da referida capa em relação à variação entre ela e a adaga. Agora diremos que esta capa também é usada com estocadas de várias maneiras, ou seja, quando está sobre o ombro, para envolvê-la ao redor da cabeça do inimigo, e ou deixá-la ir completamente ou segurar a borda por baixo para recuperá-la rapidamente acima do braço se não tiver tido um bom efeito. Ela também pode ser lançada sobre o inimigo, mas é necessário que chegue ao fim para detê-los e impedir que ataquem ou façam qualquer outra coisa. Também é enrolada ao redor do braço para enganar o inimigo, e então é estocada contra o rosto, e a ponta da espada pode ser apoiada atrás dela e usada para levá-la ao rosto do inimigo, atingindo em todos esses momentos antes que o referido inimigo se liberte. Estes são os truques inesperados da capa que o adversário não antecipa, de modo que com a surpresa pode ofender ainda mais, e aqui termina o discurso geral sobre esta arma."

[13] (P129.S0)
O PRESENTE DISCURSO DEMONSTRA AS RAZÕES PARA A SEGUINTE FIGURA PRIMEIRO NA ORDEM DA ESPADA, QUE É UMA CAPA FORMADA NA SEGUNDA GUARDA, pois nos pareceu desnecessário omitir completamente a primeira guarda, considerando a necessidade de evitar sobrecarregar o livro. Esta segunda guarda, quando bem formada, é muito mais segura do que a da espada, e a adaga pela defesa que proporciona às partes inferiores a partir daquela capa pendurada no braço. Como é mantida tão alta e para fora, o adversário não pode vir a atacar por cima, assim como, porque a espada está unida perto da borda da capa, o mesmo adversário não pode vir a atacar no meio. E uma vez que não há nada exposto acima da espada, apenas aquela pequena parte abaixo permanece para o dito adversário, que está perto da capa, essa capa pode defender muito facilmente, especialmente com alguma ajuda do pé direito, que em tal caso deve avançar para frente, direcionando-o para o lado direito do inimigo, mantendo sua ponta de tal forma que, quando colocada no chão, guarde em direção ao lado esquerdo, de modo que dessa maneira o corpo criará um vazio no flanco direito, o que ajudará a suportar, e como compensar a quantidade que a capa cede em resistir à espada do inimigo. Assim, permanecerá seguro e irá atacar ao mesmo tempo, precisando também, ao final da extensão da espada, e do passo, levantar o pé esquerdo e alargá-lo para trás, mas um pouco em círculo em direção ao lado esquerdo, imediatamente recuperando o pé direito em seguida, e reunindo-se de volta nesta mesma segunda guarda, e mantendo a dita forma quantas vezes houver oportunidade de atacar.

[14] (P129.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você deseja traduzir está faltando. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[15] (P130.S0)
[138] Mostro a segunda figura da espada, e a capa situada na terceira guarda, com a espada inclinada para cima por duas razões: a primeira para fechar a linha de ataque, de modo que ninguém possa entrar no meio; a segunda para cobrir e defender a mão da capa, caso o inimigo pretenda atingi-la. Portanto, a espada é mantida à frente, também porque se o mesmo inimigo vier de fora da espada, estando assim avançada, pode-se facilmente defender com a parte forte. Embora isso também pudesse ser feito com menos esforço usando a espada, poderia-se simplesmente usar a capa para desviar, virando a mão na segunda guarda, ao mesmo tempo tentando atingir o inimigo no peito ao retornar à segunda guarda, como foi dito na figura anterior. No entanto, se o homem se encontrar firme e desejar fazer a transição da segunda para a terceira guarda, seria necessário trazer o pé esquerdo ligeiramente para trás, de modo que não possa ser alcançado pelo adversário durante a transição. Após a transição, deve-se começar a fechar a distância com a referida terceira guarda, que, se bem formada, não deixaria ao inimigo outro lugar para atacar senão sobre a espada.

[16] (P130.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[17] (P131.S0)
[ 139 ] Aqui, verdadeiramente, haverá uma terceira guarda causada pela fadiga do braço, que não pode permanecer muito tempo estendida devido ao peso da capa, que a puxa para baixo. Portanto, na ausência deste braço, é necessário alargar o pé esquerdo para trás a fim de estender aquela parte acima, que está mais exposta, enquanto a espada permanece à frente para manter o inimigo à distância; a mão da capa também deve ser mantida unida à da espada, de modo que não possa atacar no meio, pois assim o inimigo não terá chance de atacar em outro lugar, exceto contra o braço da capa. Contra tal inimigo, se alguém desejar atacar, deve apenas levantar a mão da capa enquanto mantém a guarda em seu lugar sem movê-la, acompanhando-a com a mão da espada virada em quarta para cobrir a abertura no meio que foi criada ao defender a parte superior e atacar ao mesmo tempo, recuperando rapidamente em segunda com a capa estendida.

[18] (P131.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, compartilhe o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[19] (P132.S0)
[ 140 ] ESTA OUTRA GUARDA, NÃO MENOS, SERÁ UMA TERCEIRA, MAS COM O PÉ ESQUERDO À FRENTE, que é muito melhor nestas armas do que na espada e adaga, e também em qualquer outra arma que se deseje, porque o lado e a perna, que estão em maior perigo, são cobertos pela capa que pende, de tal maneira que não podem ser feridos nem por estocadas nem por cortes. Além disso, a mão desta capa está tão alta que o inimigo não pode atacar por cima, e no meio, ela é sustentada pela espada que repousa sobre ela, e fortificada pela mão da capa, enquanto observa a abertura em direção ao inimigo com aquele punho, de tal forma que o inimigo não pode encontrar outro lugar para atacar exceto onde esta abertura está, que também é defendida pela parte fraca da espada que está contra ela. Embora a chamemos de fraca, é, no entanto, mais vigorosa do que o forte inimigo, em relação à mão da capa que a fortifica. Assim, apoiada, pode atacar ao mesmo tempo, e pode avançar com a mesma terceira em direção ao corpo do inimigo, e após atacar, também recuar na mesma terceira. Em resumo, esta é a melhor guarda de todas as outras com espada e capa.

[20] (P132.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[21] (P133.S0)
[ 141 ] ISTO, QUE SE SEGUE, É UMA DEFESA DA ESPADA, E uma capa feita com a segunda guarda, que pode ser dita estar completamente coberta, é muito melhor na espada, é uma capa, do que na espada, é uma adaga, porque a parte inferior é facilmente defendida pela mesma capa pendente, de tal maneira que mesmo se o inimigo pretendesse golpear com um corte na cabeça, pretendendo então estocar de baixo, não seria uma boa ação, pois o defensor levantaria a espada na segunda guarda e golpearia trazendo a lâmina da capa um pouco em direção ao lado direito, de modo que permanecesse coberta. E mesmo que o dito inimigo tivesse realmente golpeado com um corte, e fosse um corte simples, o mesmo defensor estaria imediatamente preparado para contra-atacar também da segunda guarda na espada do inimigo, deixando a capa no caminho do dito inimigo, e passando além com o pé esquerdo, mas com a ponta dele voltada para fora, de modo que o corpo se movesse tanto de um lado quanto do outro, e assim a espada golpeasse de uma maior distância, que tipo de ferida será colocada em seu lugar para maior entendimento de todos.

[22] (P133.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Você poderia, por favor, fornecer o texto completo que gostaria que eu traduzisse?

[23] (P134.S0)
[142] AGORA UM VERÁ UMA FERIDA DE QUARTO CONTRA UM SEGUNDO, que buscou golpear o braço da capa do inimigo, porque aquele que golpeou, e que estava em terceiro, abaixou o braço da capa em direção à ponta da espada, e o outro, tendo visto isso, foi para golpear aquilo que estava exposto, avançando com o pé direito e virando a mão de terceiro para segundo para trazer a capa ao inimigo a fim de defender. E assim, o atacante naquele momento se encontra com a mão da capa levantada de tal forma que trouxe a espada para longe, e virando de terceiro para quarto, sem permitir que a capa do inimigo o alcançasse, golpeou pelo lado direito, cuja defesa tão alta é muito apropriada nessas armas porque a capa cobre completamente essa parte, enquanto na espada, a adaga está toda exposta, e a mão igualmente virada em quarto cobre por dentro de tal modo que se o inimigo viesse para essa parte, não teria efeito, o que pode ser muito bem compreendido pelo ponto; que atinge o ângulo do braço, fazendo com que não possa retornar à sua posição adequada.

[24] (P134.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P135.S0)
[143] ESTE OUTRO SERÁ UM DOS TERÇOS CONTRA UM, QUE DESEJOU ATINGIR EM QUARTO, o que pode ter ocorrido porque, assim como aquele que golpeou no terceiro por fora, seu inimigo foi para parry com a espada, e que o referido atacante puxou para baixo no terceiro baixo, e assim o ferido, aproveitando aquele momento para atacar no meio do quarto, abaixou a capa para defender as partes inferiores; naquele exato momento, o atacante também abaixou a estocada da capa levantando a mão dela de tal forma que o rosto ficou completamente coberto, e assim ele fechou completamente o caminho que poderia ter existido entre um braço e o outro, colocando a ponta para fora do braço daquela capa através do espaço criado pela estocada ao abaixar, que de outra forma a referida ponta teria sido obstruída pela capa, e ao mesmo momento em que fez as coisas mencionadas, trouxe a espada para atacar em terço angulado, o que fez com que passasse livremente sem oposição da capa do inimigo.

[26] (P135.S1)
Poderia igualmente ter acontecido que o mesmo espadachim saísse para confrontar o inimigo apenas com a espada, e ao ver o oponente desprotegido e exposto, aproximou-se para golpear naquela abertura, aproveitando-se do inimigo fraco. Assim, o espadachim, que tinha seu lado esquerdo recuado, o teria trazido para frente e pressionado a lâmina contra o inimigo, como já foi dito, empurrando-a para frente e levantando tanto a ponta no golpe que o inimigo não a teria percebido, e dessa forma teria golpeado com a parte mais alta da lâmina contra o inimigo, e ainda melhor, pois o inimigo talvez a tenha abaixado para defender a parte inferior, o que, portanto, não poderia ter evitado a ferida.

[27] (P135.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que eu traduzisse.

[28] (P136.S0)
[ 144 ] VER-SE-Á COM A SEGUINTE FIGURA OUTRA FERIDA de terceira contra um, que também desejou golpear de terceira, porque aquele que foi atingido se encontrou em baixa terceira, e abriu a ponta da espada com a intenção de fazer um golpe descoberto na melhor parte dos braços. A visão desse golpe descoberto atraiu o oponente a golpear naquele meio, de tal forma que ele se desengajou com a mão da capa, que permaneceu curta devido ao movimento anterior feito do lado direito do corpo, e de tal maneira que o atacante, que estava baixo, estendendo o braço além, trouxe o pé direito para golpear, o que a extensão do braço fez com que a espada do inimigo caísse tão baixo.

[29] (P136.S1)
Poderia ter sido a mesma ferida feita desta maneira, isto é, o atacante estava na quarta com o braço recolhido, e permitiu que a ponta da espada do inimigo se aproximasse para lhe dar a oportunidade de atacar naquele meio se ele tivesse puxado de dentro, dado que a havia encontrado por fora. E, portanto, o dito homem ferido poderia ter atacado naquele momento, e que o próprio atacante, que se movera com essa intenção específica, havia realizado uma ação média do punho da quarta para a terceira, ação essa que produziu a liberação da ponta com a conveniência de parry e fez a dita ferida.

[30] (P136.S2)
Desculpe, mas parece que o texto que você deseja traduzir está faltando. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[31] (P137.S0)
[145] PRINCIPALMENTE NISSO, QUE VERDADEIRAMENTE ALÉM, VER-SE-Á UMA FERIDA do reverso para a perna com o pé esquerdo à frente, que pode ser desferida ao ter o ferido puxado da direita a tempo, quando o outro desejou adquirir a espada, que estava na segunda posição externa, e ao ter o atacante situado na terceira talvez preparado para a defesa, e de repente deixando a espada cair sobre a perna do inimigo enquanto segura a capa para defesa.

[32] (P137.S1)
É também possível que a ferida mencionada tenha sido feita enquanto aquele que está ferido golpeou com a lâmina, e o atacante defendeu com a quarta, trazendo a ponta para o rosto do inimigo. E se a ponta não alcançou, tendo girado sem intervalo, ele passa com a espada entre a manga de sua própria capa e a espada do inimigo, e ao deixar a capa para defesa, avança com o pé esquerdo e fere de maneira semelhante, como se quisesse, ele também poderia ter continuado imediatamente com a direita, e ao colocar a ponta novamente no peito do inimigo, ir corpo a corpo com o mesmo adversário.

[33] (P137.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico do italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[34] (P138.S0)
[ 146 ] AQUI SEGUE UM ATAQUE DE SEGUNDA INTENÇÃO POR UMA RAZÃO SEMELHANTE, ou seja, porque aquele que agora é atingido na segunda intenção treme, e enquanto seu inimigo foi buscar a terceira espada do lado de fora acompanhado do manto, ele se virou para estocar diretamente na cabeça, convidado pela visão descoberta daquele inimigo, que, tendo se encontrado com a espada e o manto unidos, parou com a espada em cruz, totalmente coberto, um método muito mais seguro para parar com essas armas do que com a espada e a adaga, pela certeza que o homem tem na defesa das partes inferiores cobertas pelo manto que pende do braço. Imediatamente após a defesa, causando uma segunda intenção de dentro, ele atingiu acima do braço do manto do outro, enquanto este se inclinou para defender as partes inferiores, e assim o próprio inimigo que atacou avançou com o pé esquerdo, deixando o manto para o oponente, e avançou tanto ao passar que encurralou o oponente, como pode ser visto, um efeito muito bom e importante com essas armas.

[35] (P138.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[36] (P139.S0)
[ 147 ] ESTE OUTRO, QUE VEM A SEGUIR, É PURAMENTE UM ATAQUE de segunda sobre o braço da capa do inimigo, que fez uma extensão em terceira, ocorrendo porque aquele que foi atingido foi buscar a espada oposta de dentro, e o outro, puxando de fora, foi atacar em dita terceira, enquanto trazia a capa para a defesa do lado direito, momento em que o mesmo atacante virou sua mão em segunda com um puxão, e colocou a capa contra o inimigo, e movendo-se além, passou por aquela abertura que está entre um braço e o outro, e dessa forma atingiu o peito acima da capa.

[37] (P139.S1)
Pode também surgir do fato de que aquele que foi atingido fingiu atacar de uma terceira baixa no meio dos braços, e que o outro desejou defender-se e atacar de uma terceira semelhante; e tendo o dito simulador virado a mão em segunda, ele conseguiu levantar a espada de tal maneira que não foi encontrado pelo inimigo, e, portanto, salvou-se, mudando a perspectiva do corpo e apoiando a capa contra a espada do inimigo.

[38] (P139.S2)
Poderia também ter acontecido de outra maneira, que é, encontrando-se em quarta com a ponta acima da mão do manto do oponente, ele pode ter simulado uma intenção de golpe, e no momento em que o adversário, enganado por tal artifício, tentou defender-se e contra-atacar, ele retornou a ponta acima da mão do referido manto, e ao virar para segunda, desferiu a ferida presente.

[39] (P139.S3)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que eu traduzisse.

[40] (P140.S0)
[ 148 ] SE ALGUÉM EXECUTA UM QUARTO COM O PÉ ESQUERDO CONTRA um terceiro, que buscou atacar com a direita, será a última das feridas de espada, e a capa, talvez tendo caído, pois aquele que atacou se encontra sobre o dito pé esquerdo em um pequeno passo, e vai apertando a medida, e que o outro, vendo a parte descoberta devido à fraqueza da espada por fora, e acima da mão da capa oposta, por ser um inimigo em um terceiro ângulo de tal forma que a ponta ultrapassa a mão da dita capa à qual erra, inclinando-se para maior segurança e força, e não sabendo do perigo, moveu-se para atacar aquela parte do terceiro em linha reta acreditando manter o inimigo fechado por fora, mas o atacante virou do terceiro para o quarto, e tendo recuado a ponta, avançou ainda com o pé esquerdo, e estendendo a espada sempre unida com a dita mão da capa atacou assim unido do dito quarto, e parou com a capa, trazendo a parte direita para frente para avançar mais o golpe, o que causou a mudança de perspectiva, e a elevação da espada do inimigo como demonstrado.

[41] (P140.S1)
Pode ser que, encontrando-se ambos em terceira, o atacante tenha avançado, parecendo golpear de fora para dentro em terceira, e o atingido tenha se movido para defender e golpear em linha reta em terceira no mesmo ponto, certificando-se de que a capa deveria ter defendido por baixo, onde o atacante, tendo se movido astutamente, aproveitou aquele momento e empurrou a ponta para dentro na parte superior, e foi golpear assim unido. E isso aconteceu porque a capa do atingido estava desunida de sua própria espada; se tivesse estado unida, a espada que golpeia não teria conseguido passar, pois o caminho teria estado fechado. Assim, a partir disso, pode-se entender quão importante é a união, que traz à tona efeitos tão bons.

[42] (P140.S2)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Você poderia, por favor, fornecer o texto específico que gostaria que fosse traduzido?

[43] (P141.S0)
[ 149 ] FIM DO PRIMEIRO LIVRO.

