MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 122
================================================================================

[1] (P73.S0)
[ 53 ] DO MODO DE DEFENDER O ATAQUE, QUE VEM ao rosto do lado direito da Espada e da Adaga.

[2] (P73.S1)
Para alcançar o efeito da figura presente, é necessário estar em guarda, como você entenderá: digo que é essencial estar na postura adequada, forte, mantendo as armas prontas para defender e atacar, com a adaga na guarda da espada do inimigo, e sua espada pronta para golpear, onde quer que seja mais vantajoso; e se você perceber que seu inimigo deseja lhe dar uma estocada no rosto, defenda-se com a lâmina da adaga, e ao mesmo tempo golpeie o inimigo no ombro direito, pois fazê-lo de imediato é difícil de defender.

[3] (P73.S2)
E para alcançar o efeito de que não se pode ser contrariado, não basta apenas conhecer essas coisas; é necessário também saber como colocá-las em prática, ou seja, ao mesmo tempo, manter-se firme na guarda, com o pé direito à frente, o pé esquerdo firmemente no chão sustentando toda a sua vida, mantendo o pé de trás como em uma variação para poder avançar voluntariamente para frente e para trás conforme a ocasião, sempre mantendo a ponta da sua espada apontada para o rosto ou peito do inimigo, e a adaga levantada, em proporção à espada do inimigo, inclinando mais o corpo para trás do que para frente, permanecendo com um olhar aguçado e alerta, com um coração audacioso, sem temer o inimigo nem um pouco.

[4] (P73.S3)
E se (enquanto você estiver nesta guarda) seu inimigo lhe atacar com um golpe, ou mirar em seu rosto; você deverá, então, parando com a lâmina do punhal, simultaneamente desferir um golpe, que terá o efeito da figura.

[5] (P73.S4)
Mas esteja avisado para defender-se de forma forte e segura, e para virar ligeiramente a cabeça e o corpo, e enquanto ele ataca você, deverá então, ao defender-se vigorosamente, simultaneamente desferir seu golpe.

[6] (P73.S5)
Porque se você parasse primeiro, e então quisesse atacar, não poderia; pois seu inimigo puxaria o braço e o corpo para trás, e estaria a tempo de defender; e você estaria em perigo de vida.

[7] (P73.S6)
Mas se você defender e atacar ao mesmo tempo, você desferirá a estocada enquanto ele avança, por baixo do lado da espada, o que, se você executar corretamente e no tempo certo, é difícil de defender; cuidando de como você realizou a estocada, mantenha seu pé traseiro firme e forte no chão, e assim que você a tiver executado, você recuará sua vida, saindo da medida.

[8] (P74.S0)
Para retornar com segurança para trás, você deve, uma vez que tenha puxado, primeiro trazer sua cabeça para trás, e depois sua cintura, pois então a perna seguirá sozinha; porque se você puxasse a perna para trás primeiro, a cabeça iria para frente, e você estaria em perigo de vida; e não conseguiria retornar fora de medida; pois puxar um golpe longo e forte, e não saber como retornar para trás com a cintura, não tem valor.

[9] (P75.S0)
E para alcançar o efeito da figura, é necessário praticar, pois enquanto você vê que seu inimigo deseja atacar; você ataca naquele momento, pois seu golpe chegará antes do dele, mesmo que ele seja o primeiro a atacar.

[10] (P76.S0)
[ 55 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA DEFENDER O ATAQUE, QUE VEM DO LADO ESQUERDO.

[11] (P76.S1)
NA figura presente, deve-se posicionar como na anterior; se seu inimigo pretende golpeá-lo no flanco, você segurará sua adaga em guarda contra sua espada: e no momento em que ele atacar, você irá desviar com a lâmina da adaga e ferir o inimigo no ombro da espada dele ao mesmo tempo, puxando a sua mais rapidamente do que ele puxa seu golpe, estando atento com o olho e com a mente, focado na cintura; e no momento em que você perceber que ele deseja atacar, você irá empurrar a sua na direção do ombro e desviar a dele nesse momento, de modo que ele não consiga desviar a sua: pois você irá atacar no momento em que ele avançar, como pode ser visto na figura.

[12] (P76.S2)
Após desferir o golpe, dê um passo para trás fora de medida, da mesma maneira que na primeira figura da Espada e Daga.

[13] (P77.S0)
[ 57 ] DO MODO DE DEFENDER UM ATAQUE QUE VEM PARA O LADO DIREITO DA ESPADA E DA ADAGA.

[14] (P77.S1)
Nesta figura, como você vê, se você estivesse nesta guarda exatamente como descrito acima, e seu inimigo se aproximasse de você com um golpe de espada baixo, visando feri-lo no lado direito, você deve levantar o braço da sua espada e mantê-lo na terceira guarda para atacar com a ponta da sua espada em direção ao rosto ou peito dele, e com a adaga um pouco abaixada, com o braço em guarda contra a espada do inimigo.

[15] (P77.S2)
E enquanto o inimigo empurra a ponta contra seu flanco, você defende e ataca com um golpe na shoulder da espada do inimigo ao mesmo tempo em que defende, e você verá o efeito da figura.

[16] (P77.S3)
De fato, seria melhor, ao ver seu inimigo querendo estocar, avançar com o seu, pois você o ferirá mais facilmente; e imediatamente após desferir o golpe, recue fora de medida.

[17] (P78.S0)
Estas são as quatro maneiras de golpear e de defender os golpes e estocadas, e todas seguem o mesmo modo, ou seja, defender e golpear ao mesmo tempo; e no movimento dos pés, esteja sempre atento, ao desferir a estocada, para avançar ligeiramente com o pé direito, mantendo o pé esquerdo firmemente no chão.

[18] (P78.S1)
Cuidado, pois pode parecer difícil a princípio manter o pé esquerdo firme no chão, mas com prática isso se tornará fácil para você.

[19] (P79.S0)
[ 59 ] DO MODO DE DESVIAR A PONTA DA ESPADA E DA ADAGA PARA O ROSTO.

[20] (P79.S1)
Para efetivar tudo o que é demonstrado para esta figura, é necessário que você permaneça nesta mesma guarda, e ao ver o inimigo vindo para estocar em seu rosto; ao defender com a lâmina da Adaga, você empurrará o estocada para o lado dele ao mesmo tempo que executa esta ação.

[21] (P79.S2)
No entanto, tenha cuidado, quando você vê a ponta da espada do inimigo perto do seu rosto, para manter a Adaga um pouco afastada dela, dando espaço para que ele o atinja: e quando ele atacar, você irá defender com a Adaga, e você irá virar ligeiramente a cabeça para se afastar da espada dele: e no momento em que você defender, você o esfaqueará no flanco, que estará exposto, e o mais próximo de ferir.

[22] (P79.S3)
Assim que você tiver golpeado, você se retirará da maneira descrita.

[23] (P80.S0)
[ 61 ] DA MANEIRA DE DEFENDER O ATAQUE À CABEÇA COM ESPADA E ADAGA.

[24] (P80.S1)
A partir desta figura, você aprende a desviar os golpes de faca direcionados à cabeça com o punhal: você deve assumir a guarda da primeira lição; e se seu inimigo for golpeá-lo com uma faca na cabeça, encontre-o com a lâmina do seu punhal voltada para ele, e ao mesmo tempo, empurre a ponta em direção ao rosto do inimigo, avançando ligeiramente com o pé direito à frente: Realize essas três ações juntas, e você verá o efeito da figura.

[25] (P80.S2)
Seria melhor que um grande golpe de faca, caso venha, o fizesse morrer, do que ter metade da força.

[26] (P80.S3)
Enquanto seu inimigo levanta a espada para desferir o golpe, atinja-o com seu golpe no rosto, pois ele precisará recuar um pouco a cabeça, e ele fechará os olhos, e você retirará a força do golpe.

[27] (P80.S4)
Para alcançar esse efeito, é necessário ser audacioso, não ter medo da espada, nem do inimigo; saber como defender bem com a adaga; saber como desferir um golpe reto e longo de forma adequada; e ter cuidado para não defender o golpe da faca com a parte plana da adaga, pois se fosse um golpe forte da faca, poderia fazer a adaga escapar de sua mão e feri-lo na cabeça.

[28] (P80.S5)
Mas se você defender com a lâmina, mantendo o braço estendido, não há perigo.

[29] (P80.S6)
Tendo desenhado a ponta, você recuará além da medida, como foi dito acima.

[30] (P81.S0)
[ 63 ] DO MODO DE DEFENDER UM ATAQUE COM A ADAGA.

[31] (P81.S1)
A partir desta figura, aprende-se como defender-se de um golpe reverso que vem em direção ao rosto: Deve-se assumir a guarda da primeira lição com a Adaga erguida e firme; e ao ver o golpe reverso se aproximando, deve-se encontrá-lo com a lâmina da Adaga, e ao mesmo tempo dar um passo à frente com o pé direito, desferindo o golpe no lado exposto, que você verá revelado, e observará o efeito da figura.

[32] (P82.S0)
Deve-se notar que estas seis lições são as mais importantes e as mais belas que podem ser encontradas na Arte da Esgrima: mas é necessário segurar a Adaga firmemente, e ao ver a espada vindo em sua direção, tanto a ponta quanto a lâmina, você deve encontrá-la com a Adaga, e nesse exato momento desferir o golpe, onde o inimigo estará exposto.

[33] (P83.S0)
[ 65 ] ESTOCADAS DESFERIDAS NO PEITO COM ESPADA E ADAGA.

[34] (P83.S1)
A primeira parte que se deve ter, quem se deleita na profissão das armas, é saber como se aproximar do inimigo, desferir um golpe e retornar à guarda de maneira adequada.

[35] (P83.S2)
Para querer fazer isso, é necessário ter conhecimento das guardas opostas e saber como estocar, onde você verá que seu inimigo está exposto; pois se ele estiver um pouco exposto no peito, você deve se aproximar lentamente, com a espada baixa, mantendo a ponta voltada para o peito do inimigo; e com a adaga na guarda de sua espada, e à medida que você estiver em medida, você primeiro golpeará com a espada, depois o corpo, e após isso o pé, pois você verá o efeito desta figura.

[36] (P83.S3)
Porque se você estender o braço da espada, e então atacar o peito com a cintura, ele não perceberá.

[37] (P83.S4)
Você faria o oposto se movesse o corpo primeiro e depois investisse; pois ele perceberia e poderia desviar, e responder ao mesmo tempo, e nesse momento você estaria em perigo.

[38] (P83.S5)
Imediatamente após ter desferido a estocada, você se retirará de maneira adequada, permanecendo em guarda com suas armas prontas para defender e atacar, pois o inimigo, ao se ver ferido, ficará desconcertado em atacá-lo, seja com uma estocada ou um corte; nesse momento, você parará e atacará ao mesmo tempo, como é descrito nas primeiras seis figuras.

[39] (P83.S6)
Mas a importância desta figura reside em saber como retornar fora de medida após ter golpeado; e para retornar em segurança, é necessário, como foi dito acima, primeiro puxar a cabeça para trás, o que trará o corpo e a perna, pois se você puxar a perna primeiro, estará em perigo, seja de cair ou de seu inimigo feri-lo: pois a cabeça avançaria; portanto, esta é uma das principais coisas que você deve aprender.

[40] (P84.S0)
[67] ATINGIR O IMPULSO, ENQUANTO O INIMIGO SE MOVE.

[41] (P84.S1)
Na Arte da Esgrima, as principais coisas são conhecer a medida e o tempo, sobre os quais razoaremos nesta figura.

[42] (P84.S2)
Enquanto você tem a espada em mãos e avança contra seu inimigo, aproxime-se dele com um olhar atento, com suas armas prontas para defender e atacar.

[43] (P84.S3)
Naquela época, esteja ciente se ele deseja ser o primeiro a atacar, ou não.

[44] (P84.S4)
E se você perceber que ele deseja ser o primeiro; dê-lhe tempo para atacar; e você, enquanto isso, indo para a guarda, o atingirá ao mesmo tempo, como acima.

[45] (P84.S5)
Mas se você perceber que ele teme você, e que ele se coloca em guarda para esperar, aproxime-se lentamente dele pelo lado onde está descoberto; e enquanto você está à medida, segurando a Adaga diante da guarda de sua espada, você atacará primeiro a ponta, depois a cintura, e por fim o pé, mantendo sempre a Adaga à frente, para que se o inimigo atacar ao mesmo tempo, você possa defender, de modo que não haja um choque, e que ambos não se ferem.

[46] (P84.S6)
Tendo desenhado, dê um passo para trás fora da medida da maneira descrita.

[47] (P84.S7)
E porque é necessário que, ao você ir agarrá-lo, ele deve fazer uma destas três coisas: ou ele puxa, ou ele fica parado para defender; ou ele se move para um lado ou para o outro para evitar, é essencial que, se ele puxar, ou se ele ficar parado quando você estiver à medida, você aja da maneira descrita nesta presente lição.

[48] (P84.S8)
Mas se ele se move, seja recuando ou indo para este lado, ou para aquele lado, ou de qualquer maneira; você o atinge com força, e rapidamente com a estocada, enquanto ele mantém o pé em movimento.

[49] (P84.S9)
Porque enquanto ele se move, ele não pode te ferir no momento em que você ataca.

[50] (P84.S10)
Então, retorne para fora da medida como de costume.

[51] (P85.S0)
[ 69 ] PONTO DESENHADO ACIMA DA ADAGA.

[52] (P85.S1)
Para tentar desferir um golpe em alguém que segura a Adaga baixa, é necessário (como visto nesta figura) aproximar-se pelo lado da Adaga; e ao entrar na medida, você primeiro desenhará a Espada, e então o corpo, levantando um pouco o punho da mão, como você vê na figura, o que conseguirá o efeito.

[53] (P85.S2)
Então você retornará à maneira descrita da ..... figura.

[54] (P86.S0)
[71] Existem muitas guardas que podem ser feitas, pois toda maneira de segurar a espada é uma guarda, como já foi dito: e todas as guardas são boas para aqueles que sabem reconhecer o tempo e a medida: e aquele que sabe fazer guardas com habilidade na guerra sempre enganará o inimigo.

[55] (P87.S0)
GUARDA ARTIFICIAL DE REVELAR O LADO ESQUERDO.

[56] (P87.S1)
As guardas com artifício são infinitas; mas neste meu primeiro livro, apresentarei apenas três, que servirão como uma luz e um caminho para aqueles que desejam criar quantas guardas desejarem.

[57] (P88.S0)
Essas guardas de artifício são para homens letrados, que têm conhecimento de tempo e medida, e que possuem boa prática, pois nessas guardas muitas coisas podem ser feitas, especialmente nesta primeira, pode-se aproximar para engajar o inimigo; e enquanto você está na medida, esperando, pode atingi-lo na parte que está descoberta; e se ele recuar, você pode fazer muitas coisas: como defender e atacar ao mesmo tempo; defender e fazer uma finta, uma estocada, ou tudo que você sabe fazer em outras guardas, nas quais você está treinado.

[58] (P88.S1)
E se seu inimigo, em guarda, fosse atacar desconcertado; você defende e ataca ao mesmo tempo, ou desconcertado, e imediatamente recua fora de medida.

[59] (P88.S2)
Esta guarda engana muitos, tanto aqueles que sabem quanto aqueles que não sabem como lutar com armas; pois ao te ver desprotegido, eles atacarão aquela parte exposta; e você, facilmente defendendo e golpeando da maneira descrita acima nas primeiras lições de Espada e Daga, lhes dará um golpe certo e fácil.

[60] (P89.S0)
[ 73 ] GUARDA ARTIFICIAL DE REVELAR O LADO DIREITO.

[61] (P89.S1)
ESTA é outra guarda artificial, como você vê, que deixa todo o lado direito exposto: e o resto do corpo está completamente coberto, de modo que o inimigo não pode atacar, exceto pela desprotegida ombro direito; mas você pode defender-se com a Espada, ou com a Adaga, como desejar, e pode golpear a partir de um pé firme, ou avançar com seu pé, conforme lhe convier.

[62] (P90.S0)
[ 75 ] GUARDA ARTIFICIAL DE DESCOBERTURA DO PEITO.

[63] (P90.S1)
Nesta outra guarda, onde o peito está exposto, é para que seu inimigo não possa feri-lo, nem pelo lado da espada nem pelo lado da adaga, pois quando ele vier para atacá-lo, mirará no peito, sendo esta a única parte descoberta.

[64] (P90.S2)
Enquanto você ataca, você para e fere ao mesmo tempo, seja no ombro direito ou no rosto, sendo estes os alvos mais próximos.

[65] (P90.S3)
Você também pode, nesta guarda, fazer fintas, passar com o pé e tudo o que aprendeu nas outras guardas.

[66] (P90.S4)
É também bom contra aqueles que golpeiam resolutamente e que não fazem fintas.

[67] (P90.S5)
Mas com aqueles que têm tempo e medida, e que sabem como desferir um golpe decisivo e uma finta bem, não se deve usar, mas sim aproximar-se com as armas e buscar cobrir a espada do inimigo fora de medida, onde se pode defender e atacar com segurança, de acordo com a oportunidade.

[68] (P91.S0)
[ 77 ] DA FINTA COM A ESPADA E A ADAGA, PARA ATINGIR ACIMA DA ADAGA.

[69] (P91.S1)
Assim como o conhecimento do tempo e da medida é a principal fundação da esgrima, assim a Cavitação e a Finta são seu adorno.

[70] (P91.S2)
A Cavitação consiste inteiramente no nó da mão: A Finta é a demonstração de fazer uma coisa, e não fazê-la.

[71] (P91.S3)
Não se pode simular sem um desengajamento.

[72] (P92.S0)
Não posso falar da Finta sem incluir a Cavitação.

[73] (P92.S1)
A Finta é uma decepção mortal, e quase irreparável para aqueles de valor, e mestres desta ciência, e sem dúvida, para aqueles que não têm conhecimento dela.

[74] (P92.S2)
Isto é feito da seguinte maneira: às vezes, para desferir um golpe acima da Adaga, no peito ou no rosto do inimigo, deve-se proceder assim: aperte-a com a espada baixa sob a Adaga, mantendo sua Adaga em guarda contra a espada dele, e assim que se encontrarem na medida, desferir um Golpe decisivo e então recuar: e se você o perseguir; nada mais será necessário: mas se ele defender, você retorna para apertar, e assim que estiver na medida, empurre a Ponta sem estender o passo, permanecendo com seu corpo firme sob a Adaga.

[75] (P92.S3)
E enquanto o inimigo se aproxima para defender-se contra ela, ao abaixar a Adaga, você, levantando a ponta da Espada com o giro do nó da mão, estendendo seu passo e sua cintura naquele momento, o atingirá, seja no peito ou no rosto, o que ele certamente não percebe, como você vê na Figura.

[76] (P92.S4)
Para que tenha efeito, deve ser feito com grande rapidez, de modo que não se saiba se é resolvido ou simulado.

[77] (P92.S5)
E tenha cuidado, que ao passar a ponta da Espada sobre a Daga do inimigo, você deve caminhar com o vazio; de modo que, tendo cavado, e golpeado, possa ser ao mesmo tempo.

[78] (P92.S6)
Então você retornará fora de medida, como acima, protegendo-se da espada do inimigo.

[79] (P93.S0)
[ 79 ] DA FINTA COM A ESPADA E A ADAGA, PARA ATINGIR NO PEITO.

[80] (P93.S1)
ESTA Finta não é diferente da anterior, exceto que a primeira atinge acima da Adaga, enquanto esta atinge abaixo, o que é feito com as mesmas regras que a outra.

[81] (P93.S2)
Neste você deve segurar a espada alta; e firme, que você terá o inimigo, você irá empurrar uma Ponta acima da Adaga, levantando um pouco mais o braço da ponta da Espada, que maneira de atacar é chamada de Cortar a Adaga.

[82] (P93.S3)
Se ele não parar; não há necessidade de fazer mais nada; mas se ele parar, você deve apresentar-lhe a ponta, nem mais nem menos, mantendo-se firme em sua postura e pé; e enquanto ele vai para defender, você, caminhando com a ponta da espada sob a guarda da adaga; girando o nó da sua mão e estendendo seu passo, você o ferirá no peito, e ele não perceberá.

[83] (P93.S4)
Então você recuará de maneira desmedida, garantindo-se como mencionado acima.

[84] (P94.S0)
[ 81 ] DA FINTA DA ESPADA E DA ADAGA NO ROSTO Cavando a Espada sobre a ponta da Adaga.

[85] (P94.S1)
Para querer desferir um golpe na face do seu inimigo na primeira oportunidade, deve-se executar esta finta: que, sendo a mais difícil, é também a mais bela.

[86] (P94.S2)
Deve-se, portanto, pressionar o inimigo pelo lado da Espada, mantendo a ponta da Espada voltada para seu rosto pela direita; aguardando para ver se ele deseja atacar, ou se quer permanecer na guarda para se defender, e se ele estiver em guarda, simule uma estocada em seu rosto, e enquanto ele avança com a adaga em obediência, você, com o nó da sua mão, virando a ponta da Espada sobre a ponta da Adaga do inimigo, o ferirá, pois ele não notará, já que ao se defender, se exporá completamente.

[87] (P94.S3)
Dado que você terá a ponta, fará como acima.

[88] (P95.S0)
[ 83 ] DO APARAR O LONGO EMPURRAR COM A ESPADA, COM O TRANSPORTE da vida para trás.

[89] (P95.S1)
E é assim de tal importância ser um bom parador, que considero que saber paralisar bem é de extrema importância nesta profissão.

[90] (P95.S2)
Agora, de três maneiras, quero ensinar-lhe a se defender de estocadas longas.

[91] (P95.S3)
Você ficará em guarda como descrito acima com a Espada, e com o corpo voltado para frente, mantendo o peito um tanto exposto, e você ficará ou à medida ou fora de medida.

[92] (P95.S4)
Mas não dentro da medida, e estando dentro da medida, você deve ver que há um golpe, e você, recuando sua vida, deve defender-se com a Espada, como vê na Figura, e nesse exato momento (porque ao recuar, você se salva da ponta da Espada do inimigo, mantendo-a à distância para que não o alcance) ele, abaixando sua vida para baixo, se coloca em desordem, e é difícil defender-se, portanto você poderá, ao estender seu passo, feri-lo, e pode se salvar dele, como acima, cuidando para que enquanto você defende ou recua, permaneça firme em seus pés.

[93] (P96.S0)
[ 85 ] DO PARAR COM A ADAGA ENQUANTO RETIRANDO.

[94] (P96.S1)
FIQUE na mesma guarda que acima, com a cintura para frente com arte, segurando a Adaga contra a guarda da Espada do inimigo, e assim que você vir a ponta vindo em sua direção, você ao mesmo tempo defenderá com a adaga, e puxará sua cintura para trás, retirando a perna da frente, mantendo a Espada pronta para atacar, como você vê na Figura, onde, permanecendo com os pés firmes e a Espada livre, você pode fazer muitas coisas antes que ele retorne à guarda, pois ao estender e cair com a cintura, ele lhe dará a oportunidade de fazê-lo.

[95] (P97.S0)
[ 87 ] DO PARAR COM A ADAGA ENQUANTO RETIRANDO, E golpeando com a Espada ao mesmo tempo.

[96] (P97.S1)
SE, como nas duas primeiras Figuras, se luta com a Adaga, trazendo a vida atrás, e então ataca: o que mostra duas vezes, uma ao defender e outra ao atacar: assim, com esta outra Figura minha, demonstro como se defende e ataca ao mesmo tempo.

[97] (P97.S2)
A razão para trazer de volta a cintura é que você desconcerta o inimigo e vê suas próprias ações melhor.

[98] (P97.S3)
Agora, portanto, você se colocará na mesma guarda acima com a Espada e a Adaga, com o corpo inclinado para frente, e quando estiver à medida, deixe-se ser atraído, e enquanto ele o puxa; você deve fazer três coisas ao mesmo tempo; isto é, Parar com a Adaga; puxar seu corpo para trás, trazendo o pé da frente igual ao de trás, permanecendo curvado com o corpo, e estender seu braço, empurrando a ponta em seu peito: este método de parar e atacar engana tanto o inimigo que é impossível para ele se defender.

[99] (P97.S4)
Depois disso, você retornará desmedidamente, e se assegurará, como foi dito.

[100] (P98.S0)
[ 89 ] DO PONTO NO ROSTO, PARANDO COM A ESPADA.

[101] (P98.S1)
Nesta figura, um ponto firme do pé é demonstrado, muito útil e belo para aqueles que sabem como colocá-lo em prática e o exercitarão: é feito desta maneira.

[102] (P98.S2)
Se o seu inimigo deseja desferir um golpe em seu rosto, ou um ponto reto, ao defender-se com sua espada, você direcionará a ponta para o rosto do inimigo ao mesmo tempo, de modo que ele não consiga defendê-la no mesmo momento com a adaga, enquanto você ataca no instante em que ele investe.

[103] (P98.S3)
Porque se ele desejar defender-se com a Adaga, ele a golpeará contra sua espada e ficará com a ponta em seu rosto.

[104] (P99.S0)
Esta lição ensina a não golpear no rosto, pois se você mirasse no peito, ele poderia desviar com a adaga.

[105] (P99.S1)
E para executá-lo com artifício, que também enganará aqueles que sabem; é necessário expor o lado esquerdo e manter a Daga baixa, dando ao inimigo a oportunidade de atacar tanto o rosto quanto acima da Daga, acreditando que você irá defender com a Daga, enquanto ao mesmo tempo você defenderá com a parte forte da sua Espada, e avançará com o pé direito, mantendo a ponta da sua Espada voltada para o rosto, pois se ele desejar defender, ele colidirá contra sua própria Espada, que ele não pode defender nem ferir, como mostrado na Figura.

[106] (P99.S2)
Puxe a ponta para fora da medida, como acima.

[107] (P100.S1)
A abordagem ao grappling e ao golpe com a adaga é feita de muitas maneiras, e de acordo com as ocasiões em que se encontra.

[108] (P100.S2)
Muitos se envolvem em agarrar, que não podem fazer de outra forma, conforme a fúria do inimigo avança: Outros passam pela ira, que não têm paciência para brincar na ponta da espada.

[109] (P100.S3)
Outros passam com artifício para ferir com a Adaga.

[110] (P100.S4)
Neste meu primeiro livro, escreverei apenas um trecho com artifício para ferir com segurança com a Adaga; e para que seu inimigo não possa ofendê-lo nem com a Espada nem com a Adaga.

[111] (P100.S5)
O mencionado passe é feito desta maneira.

[112] (P100.S6)
Deve-se assumir a guarda de tal maneira que todo o lado direito permaneça exposto, e dar ao inimigo a oportunidade de atacar decisivamente, seja com um estocada ou um corte; nesse momento, você irá defender-se com sua espada, e avançando, confrontará fortemente a dele com sua espada, e colocará sua espada no braço da adaga dele, como se vê na figura, pois seu inimigo não poderá mover nem a espada nem a adaga, e então você poderá desferir quantas estocadas desejar.

[113] (P100.S7)
Esta lição, para quem a tiver praticado, é muito segura.

[114] (P101.S0)
[ 93 ] DO PONTO DA ESPADA E DA ADAGA TIRADA DO LADO DO OMBRO DIREITO.

[115] (P101.S1)
UM HOMEM que deseja ser habilidoso nesta profissão nunca deve assumir a guarda, mas sim, permanecendo fora de medida, considerará a guarda do inimigo e se aproximará gradualmente para fechar o espaço aberto; e quando estiver dentro da medida, atacará da maneira da Figura presente, na qual o ombro direito está exposto, tendo cuidado para se aproximar pelo lado da espada do inimigo; e se ele perceber que o inimigo está em guarda, esperando para contra-atacar; ele desferirá uma forte estocada como descrito, girando o nó da mão do lado da espada do inimigo, como pode ser visto.

[116] (P101.S2)
Então, após realizar a estocada, você retornará para fora da medida, como mencionado acima.

[117] (P102.S0)
[ 95 ] DO PASSO COM A ESPADA, PÉ E ADAGA.

[118] (P102.S1)
ESTA Figura serve para nenhum outro propósito senão como uma demonstração que faço neste meu primeiro livro: mas nos outros, que enviarei, se Deus quiser, tratarei dos passos de Espada e Daga, ou seja, passar com o pé, uma vez que neste não abordo nada além do pé firme; pois tudo o que é feito com um pé firme, sabendo como tomar o tempo, pode ser feito com um passo do pé.

[119] (P103.S0)
Mas se o inimigo desembainha a Espada, deve-se segui-la com a Adaga, e enquanto isso, atacar com a Espada, e à medida que você der os estocadas que deseja, você recuará de maneira adequada, pois aquele que sabe aproveitar bem o tempo, e que avança com o pé, e não sabe desembainhar a Espada, pode-se dizer que não sabe nada.

[120] (P103.S1)
Desde que se passa, mesmo ferido, encontra-se em perigo, considerando que o inimigo ainda desejará desferir seu golpe; pois há aquelas almas corajosas que, mesmo quando feridas, ainda desejam vingar-se; e assim, em sua fúria, atacam com todas as suas forças; de modo que você também pode acabar ferido, ou até mesmo morto.

[121] (P103.S2)
E embora, ao passar pelo seu inimigo, você tenha defendido o golpe, você se encontraria em grande perigo se não soubesse como desembainhar a espada, e não soubesse como lutar em meia-espada, como você vê na Figura, e ser capaz de recuar e se salvar, como explicarei nestes outros meus livros, se Deus quiser.

[122] (P104.S0)
O FIM.

