MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 135
================================================================================

[1] (P21.S0)
[ 02 ] DAS GUARDAS E DAS CONTRA-GUARDAS.

[2] (P21.S1)
SE ALGUÉM deseja tornar-se professor da ciência das armas, é necessário conhecer muitas coisas; e para dar início a estas minhas lições, começarei a tratar das guardas e contraguardas, ou podemos dizer das posturas e contraposturas da espada; e isso, porque quando se chega a algum acidente de questão, é necessário primeiro conhecer isso para se proteger contra o inimigo.

[3] (P21.S2)
Para querer assumir a guarda, muitas coisas devem ser observadas, como se pode ver nestas minhas figuras; e é o estar firme sobre os pés, que são a base e o fundamento de todo o corpo, em uma postura adequada, mais frequentemente estreita do que ampla, para a capacidade de avançar: segurar a espada e a adaga firmemente nas mãos: a adaga ora alta, ora baixa, ora estendida; a espada ora alta, ora baixa; ora para o lado direito em um ato constante de defesa e ataque, de modo que, ao ferir o inimigo, seja com a ponta ou com a lâmina, possa-se defender e atacar ao mesmo tempo, com o corpo preparado e pronto; pois, faltando a disposição e a prontidão disso, será fácil para o inimigo desestabilizá-lo, seja com um golpe, ou com um corte; ou com uma ponta, ou de outra maneira; e tal pessoa, embora possa se defender, permanecerá em perigo.

[4] (P21.S3)
Ele deve ser advertido de que a adaga observa a espada do inimigo, pois se o inimigo ataca, ela responde, e que a espada sempre mira na parte descoberta do inimigo; de modo que, ao atacar, o inimigo permanece ferido.

[5] (P21.S4)
E este é todo o artifício desta profissão.

[6] (P21.S5)
Além disso, deve-se notar que todos os movimentos da espada são guardas para aqueles que sabem reconhecê-las; e todas as guardas, para aqueles que praticam, são boas; assim como, ao contrário, para aqueles que não entendem nenhum movimento ou guarda; e porque não sabem como utilizá-las, não são boas.

[7] (P22.S0)
Esta profissão não busca nada além de conhecimento e prática, e esta prática proporciona conhecimento.

[8] (P22.S1)
Expor-se na guarda é um artifício, e isso é feito para que o inimigo, ao atacar, possa se desordenar e permanecer em perigo; da mesma forma, tomar cobertura é um artifício, pois ao se aproximar do inimigo pode-se desferir um golpe; assim, pode-se entender que toda guarda é benéfica para aquele que entende e sabe; e para aquele que não entende e não sabe, nenhuma guarda tem valor; e isso é o que diz respeito às guardas.

[9] (P23.S0)
Quanto às contra-guardiãs, deve-se notar que aquele que possui conhecimento desta profissão nunca assumirá uma guarda, mas buscará se posicionar contra as guardas; e ao querer se posicionar contra as guardas, é importante observar o seguinte: deve-se colocar fora de medida, isto é, a uma distância, com a espada e o punhal erguidos, forte com o corpo, e com um passo firme e estável; então considere a guarda do inimigo; após isso, aproxime-se lentamente enquanto aperta a espada para assegurar a sua própria, isto é, apoiando a espada quase contra a dele, de modo que a cubra, impedindo-o de atacar, a menos que ele desenhe sua espada: a razão é esta, que ao desenhar, ele cria dois efeitos: primeiro, ele desenha; aqui está a primeira ação, depois ele ataca; aqui está a segunda; enquanto ele desenha, naquele exato momento ele pode ser ferido de muitas maneiras, como será visto nas figuras deste meu livro, antes que tenha tempo de atacar; se ele mudar de guarda para a contra-guarda, deve-se segui-lo com a espada à frente, e com o punhal longo, sempre assegurando sua própria espada, pois ele sempre, na primeira ação, terá que desenhar sua espada e ficará aberto a ser ferido, e não poderá atacar a menos que com duas ações; a partir do que sempre será muito fácil se defender: e isso diz respeito às guardas e contra-guardas.

[10] (P24.S0)
[ 04 ] DO TEMPO E DA MEDIDA.

[11] (P24.S1)
NÃO é por saber como assumir a guarda, ou contra a guarda, nem por saber como estocar, uma finta, um golpe reto, ou um golpe em espiral; nem por saber como fazer nós com as mãos, nem por carregar bem o corpo, nem por dominar melhor a espada, que se pode dizer que se sabe defender e ferir: mas sim por saber o tempo e a medida, que aqueles que não sabem, embora possam defender e ferir, não se pode dizer que saibam defender e ferir; porque tanto na defesa quanto na ferida pode-se errar e cair em mil perigos.

[12] (P25.S0)
Tendo assim tratado das guardas e das contraguardas, resta discutir o tempo e a medida, a fim de saber como se adaptar para entender quando se deve defender e atacar.

[13] (P26.S0)
A medida, portanto, é compreendida quando com a espada se pode alcançar o inimigo; e quando não se pode, entende-se que está fora de medida.

[14] (P27.S0)
O tempo é conhecido da seguinte maneira: se o inimigo está em guarda, deve-se sair da medida e ir com sua guarda, protegendo-se da espada do inimigo com a própria, e prestar atenção ao que ele pretende fazer:

[15] (P28.S0)
Se ele desenha, ao desenhar pode-se feri-lo, e este é o momento: se ele muda de guarda, enquanto a muda é tempo: se ele se vira, é tempo: se ele se aproxima para entrar em medida, enquanto caminha antes de alcançar a medida, é tempo de feri-lo: se ele ataca, defender e ferir ao mesmo tempo, este também é tempo: se o inimigo se mantém firme na guarda esperando, aproxime-se dele, e enquanto você está em medida, golpeie onde ele está exposto, é tempo; pois em todo movimento de punhal, de espada, de pé e de vida, como mudar de guarda, é tempo.

[16] (P28.S1)
De tal maneira que todas essas coisas são tempos; pois contêm diferentes intervalos; e enquanto o inimigo faz um desses movimentos, sem dúvida, ele deve permanecer ferido; pois enquanto ele se move, não pode atacar.

[17] (P28.S2)
E isso é necessário saber para atacar e defender; o que eu mostrarei de forma mais distinta, como deve ser feito em minhas figuras.

[18] (P29.S0)
[ 07 ] Da maneira de desferir a Stoccata.

[19] (P29.S1)
AGORA que discutimos as guardas e as contra-guardas, as medidas e os tempos, é necessário demonstrar e esclarecer como se deve carregar a vida para desferir um golpe e salvar-se; pois para aprender esta arte, é essencial primeiro saber como carregar a vida e desferir golpes longos, como visto nesta figura: e tudo reside em desferir golpes longos, rápidos e fortes, e imediatamente recuar fora de medida.

[20] (P29.S2)
Para realizar o longo golpe, deve-se posicionar com um passo adequado e forte, preferivelmente curto em vez de longo, a fim de se estender, e ao executar o golpe, estender o braço da espada, dobrando o joelho o máximo possível.

[21] (P29.S3)
A verdadeira maneira de desferir o golpe é que, após ter assumido a guarda, deve-se primeiro estender o braço e, em seguida, avançar com o corpo ao mesmo tempo, de modo que o golpe chegue antes que o inimigo perceba; pois se alguém avançar o corpo primeiro, o inimigo notaria, e assim, aproveitando-se do tempo, poderia se defender e atacar no mesmo momento.

[22] (P30.S0)
Ao recuar, deve-se primeiro puxar a cabeça para trás, pois atrás da cabeça seguirá a cintura, e então o pé; pois se alguém traz o pé de volta primeiro enquanto a cabeça permanece à frente e a cintura adiantada, permanece em grande perigo.

[23] (P31.S0)
Para realmente aprender bem esta arte, é necessário primeiro praticar a entrega deste golpe, pois conhecer isso permitirá facilmente aprender o resto; ao contrário, sem esse conhecimento, a pessoa terá dificuldades. Aconselho os estimados leitores que me referirei a este método de entrega do golpe muitas vezes ao longo das minhas lições, conforme o tempo permitir. Faço isso para garantir uma melhor compreensão da lição, para que não se diga a mim que repito a mesma coisa muitas vezes.

[24] (P32.S0)
Porque começo apenas com a Espada.

[25] (P32.S1)
Neste meu primeiro livro de armas, propus-me a tratar apenas de dois tipos de armas; a saber, a espada sozinha e a espada e a adaga, reservando-me para discutir em outros que, se Deus quiser, publicarei o mais breve possível sobre todo tipo de armas.

[26] (P32.S2)
E porque a espada é a arma mais comum e a mais utilizada de todas as outras, eu quis começar por ela: pois aquele que sabe manobrar bem com a espada também saberá manejar um pouco de cada outro tipo de arma.

[27] (P32.S3)
Mas, uma vez que não é costume em todas as partes do mundo portar a adaga, o escudo ou a buckler; e uma vez que muitas vezes acontece que se deve lutar apenas com a espada; eu exorto a todos a primeiro aprender a lutar apenas com a espada, mesmo que em certas situações possam ter a adaga, o escudo ou a buckler; pois pode ocorrer, como frequentemente acontece, que quando a adaga, o escudo ou a buckler caem da mão, um homem ainda pode se defender e ferir o inimigo apenas com a espada; pois aquele que pratica a luta apenas com a espada saberá como se defender e atacar tão bem quanto se tivesse uma espada e uma adaga.

[28] (P33.S0)
[ 10 ] GUARDAS, OU POSTURAS.

[29] (P33.S1)
Existem muitas guardas da espada única, e muitas também as contra-guardas.

[30] (P33.S2)
Neste meu primeiro livro, não ensinarei nada além de dois tipos de guardas e contra-guardas; das quais você poderá fazer uso para cada lição das figuras neste livro.

[31] (P33.S3)
Primeiro, portanto, antes de proceder ao que tem em mente, você deve se esforçar para imobilizar o inimigo de maneira a garantir-se contra sua espada, colocando a sua sobre a dele, de modo que ele não possa feri-lo exceto em duas ocasiões: uma será o desembainhar da espada, e a outra o ferimento; e dessa forma, você se acomodará contra todas as guardas, sejam altas ou baixas, conforme observar a posição do seu inimigo; sempre tendo cuidado para não dar ao inimigo nenhuma oportunidade ou ocasião de feri-lo em um único momento; e isso você conseguirá se garantir que a ponta da espada dele não esteja entre você e sua vida, de modo que, ao avançar rápida e fortemente com sua espada, ele não possa feri-lo.

[32] (P33.S4)
Portanto, você cobrirá a espada do inimigo com a sua, como vê nesta figura, de modo que a espada do inimigo esteja fora de sua vida e não possa te ferir, a menos que ele desenhe sua espada. Você se posicionará com os pés firmes, estável com o corpo, com o braço da espada estendido e forte para defender e atacar, como a figura lhe mostra; pois se você vê o inimigo em uma guarda alta ou baixa, e não se posiciona contra essa guarda dele, e não se protege da espada do inimigo; você estaria em perigo, mesmo que seu inimigo tivesse menos habilidade e menos prática do que você: pois você poderia se engajar, e ambos se ferirem; ou ele poderia te colocar em uma guarda, ou em obediência, com fintas, ou com desarmes, ou outras coisas que podem ser feitas; pois se você se proteger da espada do inimigo, como mencionei acima, ele não poderá se mover, nem fazer qualquer ação, que você não notará, e você terá a oportunidade de se defender.

[33] (P34.S0)
Estas figuras que aqui estão serão duas guardas com as espadas à frente, e duas contra-guardas com a proteção da espada; uma é feita avançando para fechar-se sobre o inimigo por dentro, e a outra movendo-se por fora, como estas figuras lhe mostram, e como irei demonstrar nas lições seguintes.

[34] (P35.S0)
[ 13 ] DECLARAÇÃO DO IMPACTO DO TEMPO.

[35] (P35.S1)
Eu ensino esta figura para atingir seu inimigo no momento em que ele desembainha sua espada; e você fará isso movendo-se para se aproximar do inimigo além do necessário, colocando sua espada sobre a dele na linha interna, como a figura da primeira guarda lhe mostra, de modo que ele não possa atingi-lo a menos que desembainhe sua espada; e então, nesse exato momento em que ele desembainha para atingi-lo, empurre sua espada para frente, girando ao mesmo tempo o nó da sua mão, de modo que você o atinja no rosto, como visto na figura.

[36] (P35.S2)
Se por acaso você quisesse defender e então atacar, isso não teria sucesso; pois o inimigo teria tempo para se defender, e você estaria em perigo: mas se você, no momento em que ele saca sua espada, imediatamente avançar com a sua, virando o nó da sua mão para defender; o inimigo encontrará dificuldade em se proteger.

[37] (P36.S0)
E caso o inimigo não saque sua espada para te atacar, quero que você se aproxime dentro da medida; e imediatamente golpeie-o onde ele está descoberto; recuando para fora da medida, colocando sua espada sobre a dele.

[38] (P37.S0)
[ 15 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA ABORDAR E ENFRENTAR O INIMIGO, E ATINGI-LO, enquanto desembainha a Espada.

[39] (P37.S1)
Aprenda com esta figura que, se seu inimigo estiver em uma guarda com a espada do lado esquerdo, alta ou baixa, aproxime-se para desarmá-lo de maneira desmedida com sua espada do lado de fora da dele, com sua espada acima da dele, tocando-a apenas levemente, com um passo forte e adequado; com sua espada na ação de defender e atacar, com um olhar atento, como você vê na segunda figura das guardas e contraguardas.

[40] (P37.S2)
E estando arranjado desta forma, seu inimigo não poderá feri-lo com um golpe, a menos que ele desembainhe sua espada, e enquanto ele desembainha, vire o punho da sua mão e ao mesmo tempo desferir um golpe, como a quarta figura lhe ensina; e uma vez que você tenha desferido este golpe, imediatamente, ao mesmo tempo, dê um passo para trás fora de medida, apoiando sua espada sobre a dele; de modo que se ele for desembainhar novamente, você retornará para desferir o mesmo golpe virando o punho da sua mão, como acima, dando um passo para trás fora de medida: e quantas vezes ele desembainhar, use o mesmo método de virar o punho da sua mão e desferir o golpe.

[41] (P38.S0)
Para realmente se destacar nesta arte, é necessário praticar diligentemente, pois é através disso que se aprende a defender e atacar com habilidade e grande rapidez; sempre tendo em mente manter o corpo firme e a parry fortemente com a parte forte da sua espada; pois se seu inimigo lhe atacar com ferocidade, ao parry fortemente, ele será desequilibrado, e você poderá atingi-lo onde ele está exposto.

[42] (P38.S1)
Esta será a primeira lição que se deve aprender com a espada sozinha; pois dela surgem todas as outras que expus neste livro; e saber como executá-la no momento certo ensina a defender-se de todos os golpes de faca e de todas as estocadas que possam vir à cabeça, como ensinarei passo a passo nas lições seguintes.

[43] (P39.S0)
DO VERDADEIRO CAMINHO PARA DESENHAR A ESPADA.

[44] (P39.S1)
Nestes dois figuras, que colocamos acima, ensinamos como ferir o inimigo enquanto ele desembainha sua espada.

[45] (P39.S2)
E assim, para que nada fique em minhas lições que não esteja mais do que claro, desejo mostrar-lhe o caminho para saber como desembainhar a espada.

[46] (P39.S3)
Mas note que, quando seu inimigo estiver posicionado em qualquer tipo de guarda, e você estiver prestes a enfrentá-lo, atinja-o com um golpe onde ele estiver exposto: e se ele souber tanto quanto você, vocês estarão sempre em igualdade com as espadas.

[47] (P39.S4)
Mas eu quero que você então desenhe a espada por baixo da guarda do inimigo, girando rapidamente o nó da mão e estocando ao mesmo tempo.

[48] (P39.S5)
Onde você o encontra descoberto, que este é o verdadeiro e certo modo de saber como desembainhar a espada e golpear ao mesmo tempo.

[49] (P39.S6)
Se você sacar sua espada sem girar o nó da sua mão, estará dando tempo e espaço ao inimigo para feri-lo; como na prática e nos testes, você verá isso muito bem.

[50] (P39.S7)
E se o inimigo se defender, você retornará para puxar da maneira mencionada, sempre girando o nó da mão, e quantas vezes ele se defender, você puxará novamente da maneira acima, que é a mais segura, e então o empurrará no exato momento em que você puxar.

[51] (P39.S8)
E essa maneira de desenhar não é menos necessária do que aquela que ensinamos na explicação da figura mencionada sobre a forma de saber defender-se; pois esta é a principal coisa que se busca ao saber manejar a espada sozinho.

[52] (P39.S9)
Portanto, exorto a todos a praticar bem essas duas coisas, pois quando em medida contra o inimigo, ao chegar o momento de desembainhar a espada, devem saber como fazê-lo rápida e bem; e quando chega a hora de defender, igualmente devem saber como se defender bem.

[53] (P40.S0)
[ 19 ] DA CONTRA-CAVITAÇÃO DENTRO DA ESPADA.

[54] (P40.S1)
Nesta Figura, eu represento e mostro a você outra maneira de defender e atacar por meio do contra-corte; que é feito da seguinte maneira: tendo coberto a espada do seu inimigo, de modo que se ele desejar te atacar, deve cortar; eu quero que você, enquanto ele corta, também corte de volta, para que sua espada retorne à sua posição original, cobrindo a do inimigo; mas no corte que você fará, utilizando o tempo, você desferirá um golpe onde ele está descoberto, virando seu corpo ligeiramente para o lado direito e mantendo seu braço estendido à frente. Se ele vier te atacar, ele se ferirá no processo; e uma vez que você tenha desferido o golpe, recue fora de medida.

[55] (P41.S0)
[ 21 ] SOBRE O CONTRA-CORTE DA ESPADA EXTERNA.

[56] (P41.S1)
Este método de golpe através do corte exterior é semelhante ao corte interior: e a única diferença é que, enquanto seu inimigo está em guarda e vindo para pressioná-lo; você, estando fora de medida, deve se posicionar contra a guarda dele, protegendo-se de sua espada por fora, fazendo com que o inimigo resolva cortar; e enquanto ele corta, você ao mesmo tempo corta também, virando a ponta de sua espada para baixo da dele, e juntos o nó da mão, e apoiando o forte da lâmina de sua espada, e caminhando pela borda dela, trazendo o braço longo e estendido, e afrouxando a cintura, e alongando o passo, como visto na figura; de modo que você venha a golpeá-lo, sem que ele perceba.

[57] (P42.S0)
Mas esteja avisado de que, quando o inimigo atacar com força com a espada, e você desejar desembainhar a sua, para que a espada do inimigo não o alcance e o fira, é necessário que ao desembainhar, você recue sua vida, pois assim permanecerá seguro: e supondo que o inimigo tenha atacado com força, ele ficará desconcertado; e assim será atingido pela sua espada; e então você permanecerá superior a ele, capaz de feri-lo onde lhe parecer adequado; sempre lembrando de manter sua espada fora de sua vida, para que ele não possa feri-lo.

[58] (P43.S0)
[ 23 ] DA FALSA DECLARAÇÃO Para fazer parecer que se está desembainhando a espada com o nó da mão.

[59] (P43.S1)
Existem várias maneiras de golpear e, consequentemente, minhas lições também serão variadas; no entanto, não espere que eu relate todas as coisas que podem ser feitas nesta profissão, pois sendo infinitas, meu trabalho seria longo demais e traria tédio aos Leitores. Portanto, desdobrerei aquelas coisas que me parecem mais belas, mais artísticas e mais úteis, das quais surgem muitas outras mais fáceis e menos artísticas.

[60] (P44.S0)
Entre todas as maneiras de atacar com arte, a finta, na minha opinião, supera todas as outras; que não é nada mais do que insinuar fazer uma coisa e fazer outra; e isso é feito de várias maneiras, e estas são.

[61] (P44.S1)
Quero que você fique em pé, e para o lado direito, com a espada à frente, seu braço estendido reto para dar ao seu inimigo a oportunidade de se aproximar de você; e à medida que ele se aproxima dentro da medida, observe se ele pretende te atingir com um pé firme, ou passar; e você reconhecerá isso pelo movimento que fará com a espada; e desenhe a espada com o nó da sua mão, e finja que vai golpeá-lo no rosto; mas afaste-se da espada do inimigo, para que ela não encontre a sua; se o inimigo não se defender, golpeie-o resolutamente, pois você o ferirá; mas se ele se defender, em sua defesa você desenha a espada, e golpeia como você vê nesta figura, onde o inimigo, sem saber, vai te golpear: mas tenha cuidado, para que ao desenhar você não permita que sua espada seja encontrada, pois isso tornaria seu pensamento em vão, e ao desenhar, traga sua cabeça e vida um pouco para trás, para ver o que o inimigo está fazendo; pois se ele fosse golpear, e você não recuasse, você faria um encontro, e ambos ficariam feridos.

[62] (P44.S2)
Além disso, é necessário estar atento para caminhar com a lâmina reta de sua espada contra a lâmina da espada do inimigo, virando o pulso para cima ao golpear com sua espada acima da parte fraca da dele, e imediatamente após desferir a estocada, seja ela resoluta ou fingida, recuar de maneira adequada, garantindo-se, como já lhe mostrei acima;

[63] (P45.S0)
A Finta é feita desta maneira.

[64] (P46.S0)
Mas se ele não for se defender, aumente seu passo, e você o atingirá; e este é o modo de ferir com uma Finta.

[65] (P47.S0)
[ 25 ] As duas figuras seguintes, embora possam parecer semelhantes, são, no entanto, diferentes uma da outra, pois possuem várias maneiras de fintar, mesmo que compartilhem quase o mesmo propósito de golpear; e embora bastasse incluir apenas uma figura, sobre a qual se poderia discorrer e ensinar diferentes maneiras de fintar para golpear; no entanto, para demonstrar claramente as diferentes maneiras de fintar, escolhi apresentar aqui duas que são mais distintas entre si; o que mostrarei em suas explicações.

[66] (P48.S0)
[27] O MODO DE ATINGIR O PEITO COM A ESPADA ÚNICA, QUANDO ESTOU à medida com as espadas iguais.

[67] (P48.S1)
A figura presente é uma maneira habilidosa de ferir o inimigo no peito e assegurar sua espada de modo que ele não possa te ferir enquanto você avança para golpeá-lo; e isso é feito da seguinte maneira: você deve assumir a guarda com sua espada do lado esquerdo à frente: e se o inimigo se aproximar de você e cobrir sua espada com a dele; deixe-o vir até que se encontre à distância adequada em relação a você; e assim que ele estiver à medida com você, você puxa, colocando sua espada dentro da dele, direcionando a ponta em direção ao rosto do inimigo; e se ele não se defender, você o fere resolutamente, avançando como disse acima com o verdadeiro fio de sua espada contra o fio da dele, girando o pulso e trazendo o corpo um pouco de lado.

[68] (P48.S2)
Mas se o inimigo, enquanto você está cortando, vier se defender e lhe atacar; não retire a ponta: mas mantenha-a um pouco para fora, e ao mesmo tempo que ele deseja se defender e atacar, puxe sua espada sob as coberturas da dele, e aponte-a para o peito do inimigo, pois assim você lhe dará um golpe certeiro no peito, aumentando ligeiramente com a espada, como você vê na figura presente.

[69] (P49.S0)
aviso para desenhar e recuperar ao mesmo tempo, nunca segurando-o parado, para que o inimigo não o engane; e no movimento que ele mostra para a guarda, você o passa com sua vida do lado de fora, tendo cuidado para colocar sua mão no punho da espada; que, ao ser passado, tem este efeito, que retira o poder dele de te ferir, e você pode golpeá-lo como e onde desejar e agradar.

[70] (P50.S0)
[ 29 ] DO PASSO COM UMA FINTA À DISTÂNCIA.

[71] (P50.S1)
ESTA é uma maneira hábil de ultrapassar o inimigo, de modo que ele não perceba; e é de grande importância pelo efeito que demonstra, como pode ser visto na figura presente, onde se passa com uma finta e se vai golpear o inimigo; e é feito desta maneira.

[72] (P50.S2)
Deve-se observar em que guarda o seu inimigo se posiciona e como ele se colocou; aproxime-se dele em guarda, direcionando a ponta da sua espada em direção ao seu rosto. E quando vocês se encontrarem quase à medida, e perceber que ele está esperando e não se move, golpeie fortemente seu rosto, como mostrado na figura número... E se ele não se defender bem, você conseguirá o efeito da figura número... e terá que fazer outras fintas; mas se ele se defender, vocês estarão ambos iguais com suas espadas, e imediatamente recuarão para fora da medida, retornando à mesma guarda inicial. E quando estiverem quase à medida, finja atacar seu rosto com a mesma ponta; e enquanto ele vai se defender, desenhe com o punho da sua mão sob o punho da espada do inimigo a ponta da sua espada, tendo cuidado para manter a espada do inimigo longe do seu corpo, e então, ao mesmo tempo, passe, caminhando com sua espada sobre a guarda cruzada da dele, acompanhando-a com sua mão esquerda; e imediatamente coloque-a sobre o punho da espada do inimigo, para que ele não lhe desferir um golpe reverso no rosto, pois sem dúvida você o ferirá, e ele não perceberá nada. E tendo feito isso, você saltará para fora da medida, e reinserirá sua espada na do inimigo, garantindo-se como descrito acima, e ao golpear a espada dele, você retornará para feri-lo com dois ou três golpes decisivos e irreparáveis.

[73] (P51.S0)
Da Finta sobre a Ponta da Espada.

[74] (P51.S1)
Este é outro tipo de desengajamento, e de finta não frequentemente empregada, que serve para produzir os efeitos dessas duas figuras mencionadas anteriormente: e é feito assim; Você deve assumir a guarda com a espada ao seu lado esquerdo, com o braço estendido e reto; e deixe o inimigo se aproximar de você da maneira descrita; e quando ele estiver dentro da medida, desengaje sua espada sobre a ponta da dele; e se você ver que ele não se defende, golpeie-o com força e resolutamente, como eu lhe disse, pois você não precisará fazer nenhuma outra finta; mas se ele se defender, não pare com sua espada; ao contrário, desengaje a guarda da espada do inimigo e passe da maneira acima, e você o atingirá no peito, então recue como foi dito.

[75] (P52.S0)
[ 31 ] DA FINTA À DISTÂNCIA NA CARA.

[76] (P52.S1)
Esta Finta não é diferente de nenhuma outra maneira, exceto que a primeira tem sua cavidade abaixo do punho da espada, e esta a tem acima para golpear o rosto do inimigo; o que, se ele defende, vai de forma fingida, e se ele não defende, é resolvido.

[77] (P52.S2)
No restante, observa-se as mesmas guardas, as mesmas distâncias e as mesmas medidas; e da mesma forma, segura-se a espada e a lâmina, como visto na figura, e assim que a ponta é desenhada, retorna-se fora de medida; a maior importância é saber fazer a finta natural, que não pode ser distinguida da resolvida.

[78] (P52.S3)
O que é feito desta maneira.

[79] (P52.S4)
A ponta é virada (sendo isto, por exemplo) de cima para fora em direção ao rosto, e no movimento que é feito, com a ponta abaixo do punho da espada do inimigo para atingi-lo por dentro, é necessário garantir que a ponta atinja com a cavidade no rosto ou no peito.

[80] (P52.S5)
E isso é entendido como a finta mais natural; mas tenha cuidado para não fintar nunca, se o inimigo não for à guarda do resoluto, pois você estaria em perigo de se ferirem mutuamente e permaneceria em perigo.

[81] (P53.S0)
[ 33 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA DESFERIR UM PONTO DA ESPADA SOZINHO ENQUANTO O INIMIGO ATACA COM UMA FACA.

[82] (P53.S1)
Esta Figura ensina você a aproveitar o momento para desferir um golpe na face de seu inimigo, enquanto ele levanta sua espada, se você puder atingi-lo enquanto sua espada está no ar, e antes que ela chegue até você.

[83] (P53.S2)
E enquanto isso é feito, preste atenção.

[84] (P53.S3)
Depois de ter se colocado na guarda que preferir, você irá se aproximar do seu inimigo, e ao entrar na medida, se o inimigo for atacar sua cabeça com uma faca, você, ao erguer sua espada, aproveitará o timing, dará um passo à frente e o atingirá com sua espada no rosto, pois sem dúvida você o acertará, enquanto a espada do inimigo estiver no ar, como se vê na figura; mas em seu golpe, vire seu pulso para cima, e a lâmina reta da espada para cima, mantendo seu braço longo e alto, e assegure-se de que as guardas de sua espada cubram sua cabeça, para que se o inimigo baixar sua espada, ele te encontre coberto e não possa te ferir;

[85] (P54.S0)
No entanto, deve-se rapidamente empurrar este ponto; pois se não for feito com agilidade, o inimigo poderá defendê-lo e poderá feri-lo; e após ter empurrado, retire-se rapidamente fora de medida, garantindo-se com sua espada contra a do inimigo.

[86] (P55.S0)
Não desejei incluir neste meu Primeiro livro todas as maneiras de se defender contra golpes de faca, que são muitas; mas incluí apenas esta, pois me parece mais útil e mais conveniente para conhecer o tempo e fazer uso dele; o que é necessário entender em toda circunstância.

[87] (P56.S0)
[ 35 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA ATINGIR COM SEGURANÇA com a Espada sozinha, com ambas as mãos.

[88] (P56.S1)
Esta figura mostra-lhe uma maneira segura de ferir o inimigo; que é impossível de defender; e é feita de duas maneiras; primeiro, você deve encontrar a oportunidade de estar em pé de igualdade com o inimigo em espadas, e ter a sua fora; e então confrontar sua espada em direção ao rosto do inimigo, que, se não se defender fortemente, você o atinge no rosto, como visto na quarta figura; mas se ele se defender bem e com força, você avançará com o pé esquerdo, colocando sua mão esquerda sobre sua espada, pressionando forte com ambas as mãos, direcionando a ponta em direção ao peito do inimigo, abaixando as guardas de sua espada, como visto na figura presente; cuidando para fazer todas essas coisas ao mesmo tempo.

[89] (P57.S0)
Então, uma vez que você esteja posicionado na guarda como descrito acima; com sua espada puxada para dentro, quero que você desenhe sua espada no ato de golpear para fora; e ao mesmo tempo que você desenha a espada, coloque sua mão esquerda sobre sua espada, e com a força de ambas as mãos, golpeie com sua espada contra a espada do inimigo, que, ao ser desviada, você deve imediatamente avançar com seu pé esquerdo, como você vê na figura; Mas para que isso tenha sucesso, é necessário prestar atenção para realizar todas essas ações de uma vez, ou seja, desenhar a espada, colocar sua mão sobre ela, golpear com sua espada contra a espada do inimigo e avançar com seu pé esquerdo; pois se você não realizar todas essas ações ao mesmo tempo.

[90] (P57.S1)
Você não teria sucesso e estaria em perigo, pois teria que lidar com algum homem habilidoso que soubesse desembainhar a espada rápida e bem; portanto, para que isso tenha êxito, deve ser feito de forma rápida e inesperada.

[91] (P58.S0)
[ 37 ] O VERDADEIRO CAMINHO PARA DEFENDER O ESTOQUE, OU REVERSO, QUE VEM PARA A PERNA.

[92] (P58.S1)
Nesta lição, na qual discutiremos o golpe de frente ou o golpe reverso na perna, não posso dizer mais nada para ensinar-lhe como defender e atacar o inimigo ao mesmo tempo; ao invés disso, explicarei como o inimigo pode ser ferido por sua própria ação a partir da ponta de sua espada. Se o inimigo desce com um golpe reto ou reverso na perna, é necessário que ele estenda seu passo e seu corpo, e traga seu rosto para frente. E enquanto o inimigo desce para golpeá-lo, você deve então trazer sua perna para frente, levantando-a por trás, e ao mesmo tempo thrust a ponta em seu rosto, de modo que ele, incapaz de se defender, se machuque e não possa então lhe causar dano.

[93] (P58.S2)
Você então (como já disse antes) recuará além da medida.

[94] (P59.S0)
E se, como a presente lição é muito habilidosa, também é necessário compreendê-la para poder utilizá-la em tal ocasião, como a Figura claramente lhe demonstra.

[95] (P60.S0)
[ 39 ] DA INQUARTATA, OU A FUGA DA VIDA.

[96] (P60.S1)
É necessário conhecer a Inquartata, ou a Evitação, para dominar o corpo.

[97] (P60.S2)
Mas isso geralmente não é usado nas Escolas; é para os franceses exercitarem a vida.

[98] (P60.S3)
De fato, há muitos desses Scansi, ou Inquartate, mas eu escolhi nesta minha primeira apresentação mostrar apenas três, que a meu ver são os mais seguros e os mais belos, como aparece na figura presente.

[99] (P61.S0)
Da Inquartata, ou a Guarda da Vida.

[100] (P61.S1)
Não é diferente de nenhuma outra maneira esta Inquartata da primeira, exceto na forma de golpear, que é ter cuidado ao caminhar ao longo da lâmina da espada, visando atingir abaixo do pomo da sua espada, levantando o braço com a empunhadura da mão, como visto na figura, e após ter girado o corpo, parar ali, e não se precipitar sobre o inimigo, para não entrar em combate com ele, pois você cairia em perigo, em relação à capacidade de retornar fora de medida, e de se proteger dele.

[101] (P61.S2)
Esta Inquartata é muito difícil de defender, de fato, eu diria impossível, quando é executada com discernimento.

[102] (P62.S0)
[ 40 ] DO TERCEIRO QUARTO, ou a Guarda de Vida.

[103] (P62.S1)
Esta Terceira Quartata é a mais bela e a mais segura de todas, que se faz desta maneira.

[104] (P62.S2)
Coloque sua guarda, como nas outras duas, segurando a espada ao seu lado direito, com o braço estendido e firme: e quando o inimigo vier pressioná-lo com sua espada sobre a sua, e você estiver à medida; desenhe a espada com o giro do nó da mão: se ele não defender, golpeie-o no rosto, e você alcançará o efeito da figura, não precisando fazer mais nada.

[105] (P62.S3)
Mas se ele defende, vocês se encontram com as espadas em igualdade: então você confronta fortemente sua espada acima da dele, de modo que ele também confronte, e enquanto ele confronta; você dará um passo à frente com o giro sob a empunhadura da espada dele, virando o corpo, como acima, você o atingirá no peito, do que ele não estará ciente: e tendo alcançado o efeito da figura presente, você então retornará fora de medida, se segurando, como nas outras lições.

[106] (P63.S0)
De uma maneira habilidosa de golpear o peito enquanto enfrenta as espadas.

[107] (P63.S1)
Nas lições passadas, demonstrei a maneira do Inquartate, isto é, como se enfrenta as espadas de fora para golpear o inimigo de dentro; agora explicarei brevemente como as espadas são conduzidas de dentro e como se golpeia de fora.

[108] (P63.S2)
Ao confrontar o inimigo, enfrente-o corajosamente com a lâmina de sua espada, mantendo a ponta direcionada para seu rosto, e com sua lâmina forte acima da espada dele: Se acontecer que ele seja mais fraco que você, você desferirá um golpe, seja no rosto ou no peito, que ele não poderá defender. Mas se ele for mais forte que você, percebendo como sua espada confronta a dele, retire sua espada de sob o punho da dele, fazendo com que a dele caia ao chão, e ele igualmente terá uma ponta da qual não poderá se defender; e nesse exato momento, passe sem qualquer perigo, colocando sua mão esquerda sobre o punho da dele, você o atingirá com três ou quatro estocadas, que ele não poderá evitar.

[109] (P63.S3)
Então retorne fora de medida, assegurando-se, como acima.

[110] (P64.S0)
Sobre a maneira de lutar com uma espada contra uma espada, de estocadas resolutas.

[111] (P64.S1)
Há muitos que, nas Escolas, quando desejam atacar o inimigo, o fazem resolutamente por meio de estocadas, investidas e punhaladas, nem dão tempo algum, sempre golpeando com fúria e grande força; essas coisas costumam desordenar todo bom jogador e espadachim; portanto, é necessário saber, em tal ocasião, a maneira de se defender.

[112] (P65.S0)
Você deve se posicionar na guarda contra a espada do inimigo com a sua em uma postura defensiva, e fora de medida, em um passo mais restrito do que longo: e no momento em que ele lhe ataca com um estocada, um corte, ou outro golpe semelhante, golpeie com a parte forte da sua espada contra a espada do inimigo, e imediatamente estendendo seu passo, ataque-o, e você o ferirá, seja no peito ou no rosto, e então rapidamente recue com seu pé da frente para onde estava antes, apoiando sua espada contra a dele para se proteger dela; de tal forma que ele não possa feri-lo a menos que se retire: e se ele se retirar, ao girar os nós da sua mão para fora, retorne a golpear com a parte forte da sua espada contra a espada do inimigo, e estendendo seu passo, ataque-o, e o ferirá, e rapidamente recue com seu pé, como antes, protegendo-se igualmente com sua espada da espada dele, e se ele tentar atacar novamente, você sempre retorna a fazer o mesmo.

[113] (P66.S0)
Esta lição é mais útil do que bela, e contém dois tempos, que você pode executar antes que o inimigo tenha tempo de fazer um: O primeiro é a guarda, o outro é o golpe.

[114] (P66.S1)
O qual, como você observa, você compreendeu.

[115] (P67.S0)
[ 43 ] SOBRE BLOQUEAR OS IMPACTOS QUE VÊM PARA O PEITO APENAS COM A ESPADA.

[116] (P67.S1)
A partir desta Figura, pode-se ver a maneira segura de defender os golpes que vêm em direção ao peito, e de atacar o peito, o que pode ser feito de várias maneiras, pois alguns avançam de longe; outros permanecem à medida; outros dentro da medida: Mas aquele que tem conhecimento do tempo; e sabe bem como defender-se, como minha figura demonstra, defender-se-á de todas as maneiras.

[117] (P67.S2)
Onde você nota que, estando com seu inimigo com espadas de igual medida, e ele tenta golpeá-lo no peito; é necessário que você, naquele exato momento, siga a espada dele com a sua, abaixando a ponta da sua espada, enquanto levanta o punho com a sua mão, e defenda-se com a mesma, e dê um passo com o seu pé esquerdo em direção ao lado direito, afastando-se da espada dele, e golpeie-o no peito, mantendo sua mão esquerda acima das guardas da espada dele.

[118] (P67.S3)
Dado então que você terá o golpe, você desenhará a espada da maneira descrita acima, recuando para fora da medida.

[119] (P68.S0)
[ 45 ] DO PONTO NA CARA VIRANDO O NÓ DA MÃO.

[120] (P68.S1)
Esta figura ensina uma bela maneira de atingir seu inimigo no rosto: e tudo consiste em aproveitar a oportunidade para ficar com as espadas em igualdade, fazendo seu inimigo se mover para defender-se, instilando nele a suspeita de que você pretende sacar sua espada: e ao mesmo tempo, ao girar o nó da sua mão, você colocará sua mão esquerda na guarda da espada dele, e avançará com seu pé ao mesmo tempo que o atinge no rosto, como você vê; nem é possível que ele se defenda se você executar corretamente; Uma vez feito isso, você se elevará com sua mão esquerda acima das montagens da espada do inimigo: e ao sacar sua espada, você poderá desferir dois ou três estocadas, onde quer que deseje.

[121] (P68.S2)
Então você recuará fora de medida, mantendo sempre sua lâmina sobre a espada dele, como acima.

[122] (P69.S0)
[ 48 ] SOBRE A CONTRA-CAVITAÇÃO À DISTÂNCIA.

[123] (P69.S2)
Eu queria demonstrar a vocês com esta figura as posturas e os golpes.

[124] (P69.S3)
E para que seja bem compreendido, é necessário (que quando alguém vier a se agarrar com você a pé,) que você permaneça em guarda como vê nesta figura, permitindo que seu inimigo tenha a oportunidade de golpeá-lo no peito.

[125] (P69.S4)
Se ele for um homem valente, ele passará rapidamente com o pé, e torcerá fortemente o nó da sua mão, à maneira da Inquartata, para se defender da sua espada: e você, ao mesmo tempo que ele passa, puxará sua espada por baixo da guarda, abaixando sua cintura, como se vê na figura presente, que você o atingirá no rosto, antes que ele o atinja: Além disso, enquanto ele avança com o pé para querer passar, ele não conseguirá se defender.

[126] (P69.S5)
Mas às vezes, para alcançar o efeito desta figura, é necessário praticar bem nessas duas posições previamente.

[127] (P70.S0)
[ 51 ] DO MODO DE LUTAR COM A ESPADA SOZINHA, e que o inimigo possui uma Espada e uma Adaga.

[128] (P70.S1)
Eu lhe demonstrarei com esta figura a defesa e o golpe com a espada sozinha contra o inimigo que possui uma espada e uma adaga.

[129] (P70.S2)
Você ficará em pé, ereto, com uma postura adequada, com a cintura para trás, segurando a espada à frente, pronto para defender e atacar quando o momento certo chegar.

[130] (P70.S3)
E não se deve ser o primeiro a atacar, pois você estará em perigo, já que ao atacar, seu inimigo poderia defender seu golpe com sua adaga, e você não conseguiria defender o dele se ele fosse um homem habilidoso; mas se você permanecer em guarda, como disse acima no ato de parry, mostrando que o teme, de modo que ele ataque fora de ordem, você, enquanto ele ataca, defenderá fortemente com o forte de sua espada e atacará seu rosto; pois ele atacará com força e por muito tempo, e ao sacar sua adaga, ele se afastará, de modo que você o atingirá com segurança, e tendo atingido, você recuará rapidamente fora de medida, mantendo sua espada na dele, como descrito acima; e sempre que ele atacar, você fará o mesmo; no entanto, tenha cuidado para não atacar seu peito, pois isso não seria seguro, já que aquele que possui uma espada e uma adaga será muito mais audacioso contra quem tem apenas uma espada, e assim, pensando que pode lhe dar quantos golpes quiser, ele se desordenará ao atacar você sem pensar em nada; mas se você permanecer em guarda com julgamento, poderá defender-se com segurança e força, e ferir seu inimigo sempre no rosto, e recuar com segurança com sua espada sobre a dele fora de medida.

[131] (P70.S4)
Mas se o seu inimigo sacar a espada de dentro; você, girando o nó da mão, irá defender e golpeará com força, como eu disse.

[132] (P71.S0)
E se você perceber que ele deseja vir em sua direção, recuando, você o atingirá naquele momento em que ele se mover para avançar, e se você se encontrar em guarda com sua espada contra a dele, você deve primeiro desviar com a Adaga, e então atacar, naquele momento, quando você vê que ele abaixa a Adaga para desviar; e você imediatamente puxará sua espada acima da adaga da maneira descrita na Figura Nº...

[133] (P71.S1)
Então você imediatamente retornará fora de medida com a sua acima da espada dele,

[134] (P72.S0)
aviso, no entanto, que se ele permanecer em guarda, não golpeie, pois se por acaso você não o vê por um tempo, quando você atacar, ele pode não ser capaz de feri-lo, como descrito acima, quando se trata de tempo e medida.

[135] (P72.S1)
Se ele ficar em guarda, esperando, seja por medo ou com habilidade para te enganar, você estará fora de medida, com sua lâmina acima da espada dele, e buscará parar e golpear com certeza, de acordo com a ocasião.

