MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__single_rapier
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 74
================================================================================

[1] (P53.S0)
[16] DA GUARDA E DAS POSIÇÕES DE GUARDA em armas são locais ou posições que afastam as ofensas do inimigo, e são como um escudo e uma parede; portanto, quem não sabe reunir adequadamente a guarda e segurar as armas de tal maneira que cubram ou possam facilmente cobrir todo o corpo não pode ser considerado em guarda. Grande diligência deve, portanto, ser colocada no ajuste da guarda e das armas, de modo que se esteja seguro, pois às vezes é necessário descansar nela para assumir uma nova posição ou para esperar que o inimigo apresente uma oportunidade de engajar.

[2] (P54.S0)
O que podem usar na espada única são três; nem pode haver, até onde sei, mais do que estes, uma vez que não é possível, de nenhuma outra maneira, com uma única linha reta, que é a espada, cobrir e defender-se, e ofender facilmente.

[3] (P55.S0)
DA GUARDA ALTA

Esta guarda alta, que também poderia ser chamada de primeira, pois é aquela que forma o homem ao desembainhar a espada, pode ser chamada de guarda na medida em que, ao virar a ponta da espada para baixo, ameaça toda a pessoa; e também porque, ao recolher o pé esquerdo para trás, pode-se, com a elevação do direito, desferir um grande golpe contra o inimigo.

[4] (P56.S0)
[ 20 ] DA GUARDA BAIXA.

[5] (P56.S1)
A VESTA ainda exige um efeito baixo, nem talvez desagrade o nome dado a ela por todos os mestres desta arte, uma vez que é tão forte, segura e conveniente que não há outra na qual um homem possa ofender e defender com mais facilidade, e na qual ele possa se manter com menos esforço. Isso é formado de diferentes maneiras pelas escolas; ou seja, segurando a mão baixa diante do joelho, ou muito estendida para frente, ou entre um joelho e outro, as quais, se considerarmos a razão da natureza e do movimento, são um tanto inadequadas, pois além de serem todas violentas, assim uma pode-se suportar pouco nelas, também são tais que não se pode golpear exceto em dois tempos, ou em um com pouca força. Portanto, deixando todas essas de lado, formaremos uma que será adequada ao tempo, à natureza e à segurança; que será segurar o braço reto para baixo ao longo do joelho, mas fora do caminho, e a espada um tanto com a ponta levantada e voltada para o lado esquerdo, de modo que possa tanto armar quanto defender de tal maneira que o braço se mantenha livre de violência, permitindo suportar muito.

[6] (P56.S2)
Ao desejar golpear, pode-se ao mesmo tempo empurrar com uma grande ponta, que não cede enquanto mantém o braço à frente; nesse caso, ou você deve retirar o braço para golpear, ou golpear muito fracamente ao mesmo tempo.

[7] (P57.S0)
[ 21 ] DO MODO DE ATINGIR.

[8] (P57.S1)
Sem dúvida, o estocada deve ser preferida ao corte, tanto porque atinge em menos tempo quanto porque, ao atingir em menos tempo, causa maior dano.

[9] (P57.S2)
pelo qual os romanos que foram vitoriosos em todas as suas empreitadas.

[10] (P57.S3)
Acostumavam seus soldados das legiões a golpear apenas com a ponta; argumentando em seu raciocínio que poucos são os cortes que matam, embora grandes, e as pontas, embora pequenas, quando entram em um corpo a três dedos de profundidade, tendem na maioria das vezes a matar.

[11] (P57.S4)
Portanto, haverá uma regra firme e inalterável de que o golpe deve ser dado sempre que se encontrar com ele contra o inimigo, para ferir mais rapidamente e desferir um golpe maior.

[12] (P57.S5)
E neste golpe, para ferir com maior fúria do que se pode e com maior vantagem e por mais tempo.

[13] (P57.S6)
Deve-se sempre estar atento para virar o pé esquerdo para trás, de modo que o pé traseiro sempre gire para permanecer em linha reta com a mão e a espada, como o diâmetro de um círculo, devido à rotação do círculo.

[14] (P57.S7)
E ao finalizar o golpe, puxe o pé de trás meio passo para frente; assim, o golpe se torna mais longo e forte, e não expõe o ombro e o lado ao inimigo, mantendo-os a uma distância onde não podem te ferir, pois não é possível fazer uma estocada mais longa do que esta.

[15] (P58.S0)
Onde é muito melhor deixar a espada ir em direção à parte onde o inimigo a atinge e adicionar aquela fúria que pode auxiliar esse movimento, e ao fazer um círculo, golpear com a lâmina.

[16] (P59.S0)
O golpe é tão rápido e forte que o inimigo mal encontra tempo para se defender contra ele, pois já esteve ocupado em golpear a espada, e ao querer então atacar, não espera que a espada do inimigo seja tão rápida ou cortante naquela parte.

[17] (P60.S0)
[ 24 ] DOS MODOS DE DEFENDER.

[18] (P60.S1)
Os métodos de defesa contra um ataque cortante e perfurante são três: o primeiro, opor a arma à ofensa, de tal maneira que a arma que vem para atingir a cabeça ou o corpo não consiga alcançar o lugar a que se destina, sendo impedida por algo que naquele momento foi oposto a ela, seja uma espada, punhal, escudo, alabarda, lança ou qualquer outra coisa que se possa ter à mão naquela situação, pois nem sempre acontece ter armas específicas preparadas para tal efeito, nem seria apropriado para um Soldado ou um Cavaleiro não saber como ofender ou defender-se exceto com armas especificamente feitas para essa necessidade.

[19] (P60.S2)
Onde se poderia dizer que o Soldado não é diferente de outros homens por saber melhor como manejar a espada ou a alabarda, mas por saber em cada ocasião como reconhecer melhor a vantagem e, com juízo, saber como se defender com o que desejar, e certamente ofender, pois a verdadeira esgrima não consiste em mais nada.

[20] (P61.S0)
E aquele que pensa que pode dominar esta arte praticando muitos golpes e cortes particulares está enganado.

[21] (P61.S1)
Uma vez que, além dessas particularidades, pouco conhecimento é adquirido, os Acidentes nesta arte são tantos e tão diversos que não é possível tomar uma decisão imediatamente, sem ter uma compreensão universal de todos os avisos e princípios da arte, que se fundamentam unicamente na ofensa e na defesa, e não apenas na espada, adaga, escudo, buckler, lança e alabarda. Pois não é sempre que se deve ofender ou defender com essas armas, mas, em certas ocasiões, será necessário defender-se com um bastão contra uma lança, com um banco contra uma espada e com uma capa contra uma adaga. Em tais casos, muitas outras reversões diretas não são empregadas para defesa, mas age-se de acordo com o que o instinto natural fornece naquele momento, sendo esse instinto nada mais do que o conhecimento dos avisos dados. Esse conhecimento, estando naturalmente na alma, requer que seja um tanto auxiliado e habituado pela arte, tornando assim um homem seguro e audacioso o suficiente para ousar entrar em todo grande perigo, e ele sabe, ao ver a qualidade da arma e a posição em que se encontra, o que ela pode fazer e de quantas maneiras pode ofender e defender. Deste julgamento surge o conhecimento do que se deve fazer e como se deve agir contra isso.

[22] (P62.S0)
Mas voltando ao assunto da maneira de defender, que é opor-se à arma, isso é comumente usado pelos vulgares, mas não é útil da maneira que a causa requer; pois quando eles se encontram para opor-se à arma que vem para ofender, não confiando que a arma pode defender, nem sabendo como ela pode defender, eles recuam juntos com o pé, e cometem todos esses erros;

[23] (P63.S0)
Antes de recuar, eles se aproximam da espada do inimigo em direção ao ponto onde ela tem mais força, e, portanto, é difícil resistir a esse golpe.

[24] (P64.S0)
A outra coisa é que, quando se deseja atingir o inimigo, é necessário retornar os pés e os braços ao lugar onde estavam antes e avançar ainda mais, se se deseja golpear o inimigo vigorosamente; e aqui se consome tanto tempo que qualquer um pode não apenas se defender facilmente, mas também ofender confortavelmente e com segurança durante esse tempo.

[25] (P65.S0)
Portanto, deve-se usar este método de defesa com certeza ao se encontrar com a espada do inimigo, não se retirando, mas dando um passo diagonal com o pé esquerdo para que ele encontre a espada que vem de forma cortante, na parte que ofende menos fortemente, de onde o golpe é facilmente defendido; e ao entrar com a ponta, busca-se encontrar e empurrar a espada do inimigo de maneira que qualquer leve movimento seja suficiente para afastar a ponta da ofensa. Isso se aplica tanto ao golpe cortante quanto à estocada, pois ajuda a evadir a vida da linha reta onde se é ferido e se encontra muito próximo e conveniente para que o inimigo ofenda, de modo que quase instantaneamente se é ferido, e o inimigo não pode se retirar o suficiente para evitar a ofensa. Portanto, tem-se o passo reto do pé direito a seguir, que é tão forte e rápido que o inimigo não pode evitá-lo, e este método de defesa me parece mais seguro e breve do que qualquer outro.

[26] (P66.S0)
Outra maneira é quando, percebendo que a espada do inimigo, com a intenção de golpear com a lâmina, faz um arco amplo antes que a espada caia, fere-se o inimigo com a ponta; ou quando se pretende golpear com a ponta, em muitas ocasiões, também se pode ferir em um tempo mais curto. Este método de defesa é o mais útil e talvez o melhor, pois não há ninguém que venha correndo para engajar-se em combate e, ao sentir-se ferido, não recue imediatamente, segurando cada golpe que já havia preparado para desferir. E embora alguns se encontrem, quando feridos, correndo imprudentemente, isso acontece apenas logo após serem atingidos, quando a raiva os domina; mas naquele instante em que são feridos, todos recuam e ficam desanimados, e do sangue que flui, eles enfraquecem cada vez mais.

[27] (P67.S0)
Após ter o ferido, é útil permanecer em guarda e não desanimar devido à fúria do ferido, mas manter em mente que ele retornará a atacar em muitas inconveniências que surgem de sua ira.

[28] (P68.S0)
A terceira maneira é fugir movendo-se para fora da linha reta em direção a um lado ou outro, mas este método raramente é utilizado sozinho; ao contrário, é acompanhado pela oposição à arma ou com o segundo. E se for utilizado sozinho, isso é feito permitindo que o golpe passe vazio e, em seguida, atingindo o inimigo no momento em que ele é levado pelo golpe.

[29] (P69.S0)
[28] DA MANEIRA COMO SE DEVE MANUSEAR OS SEGUINTES TÍTULOS.

[30] (P69.S1)
Nos capítulos seguintes, chegarei a um ensino mais particular e instruirei sobre as ofensas e defesas em cada guarda, para que ninguém se maravilhe, não desejando notar cada golpe particular em cada guarda em relação às ofensas e defesas.

[31] (P69.S2)
E, portanto, acreditamos que a doutrina está truncada e carente; parece-nos dizer que, tendo a intenção de falar apenas sobre o que diz respeito, por ora, à verdadeira arte, na qual os estocadas são mais adequadas, pois são mais rápidas e fortes, discutiremos principalmente elas, sem deixar de falar também sobre os cortes quando estivermos em um lugar onde os golpes cortantes possam ser vantajosos, e colocar ao lado deles suas defesas, embora para todos os golpes cortantes essa defesa de atacar em linha reta seja excelente antes que a espada caia, pois, ao ir em um tempo mais curto, a queda é evitada.

[32] (P69.S3)
A ordem, portanto, que manteremos será para cada guarda, suas ofensas e defesas dos golpes, principalmente das estocadas, e depois dos cortes, se houver necessidade.

[33] (P70.S0)
DA OFENSIVA DA GUARDA ALTA com a espada sozinha.

[34] (P70.S1)
O verdadeiro e certo golpe que pode ser desferido enquanto se recua para a guarda alta é a estocada; pois é de linha reta, e naturalmente repousa na guarda baixa, de tal forma que, do início ao fim deste golpe, nunca se dá ao inimigo tempo para entrar, pois se mantém sempre a ponta voltada para ele, mas no ato de desferir.

[35] (P70.S2)
Este golpe, deve-se primeiro evitar retirando o pé cansado para trás do direito e então deixá-lo ir com o avanço do pé direito com toda a fúria que se puder, estabelecendo-se na guarda baixa.

[36] (P71.S0)
Bem, de fato, é possível desferir um golpe direto e reverso na cabeça, ou mesmo para baixo, na junção da mão, mas não se pode girar o pulso tão pouco para entregar um corte, seja alto ou baixo, sem permitir que a ponta da espada se desvie da linha reta de um comprimento de espada, durante o qual o inimigo tem a oportunidade de atacar; portanto, eu não aconselharia ninguém a usá-los.

[37] (P71.S1)
Apenas [30] eles ambos juntos, mas se bem entre duas estocadas, continuam um atrás do outro até a última estocada, que é então assegurada em uma guarda baixa.

[38] (P71.S2)
A maneira de usá-los é esta.

[39] (P72.S0)
Ao se encontrar em posição de ter empurrado a ponta da guarda alta sem ofensa, como foi defendida pela espada do inimigo, deve-se imediatamente girar a mão direita do punho sobre a cabeça, ligeiramente virando o pé de trás para a direita para estender esse corte ainda mais, que por sua natureza é mais perigoso do que qualquer outro golpe.

[40] (P72.S1)
E se o inimigo se defender contra isto, o que é bastante difícil, deve-se imediatamente inverter o golpe, recuando com o pé de trás em um ângulo oblíquo.

[41] (P72.S2)
E deve-se notar que deve-se quase sempre usar este passo oblíquo ao executar o golpe reverso, a fim de sair da linha reta na qual se pode facilmente ser ferido ao desferir um reverso. Portanto, tendo dado este passo e executado o reverso, seja ele conectado ou não, deve-se imediatamente retirar um pouco a espada, o que serve para ser útil, pois pode, com o golpe reverso, cortar e causar uma grande ferida. Daí, deve-se entender que todos os golpes cortantes devem ser desferidos de tal maneira que eles cortem.

[42] (P73.S0)
Portanto, para a direita, pouca força é necessária; assim, digo que assim que a espada é retirada, deve-se com o passo reto do pé direito desferir a estocada baixa já preparada, que é tão forte e, devido à sua conveniência e elevação, que romperia qualquer obstrução.

[43] (P73.S1)
E todos esses golpes, começando do estocada alta até a estocada baixa, sendo desferidos um após o outro com a rapidez que se requer, são quase irreparáveis; e neles há tal aumento que é quase impossível para qualquer homem recuar tanto quanto eles avançam.

[44] (P74.S0)
DA OFENSIVA DA GUARDA ALTA.

[45] (P74.S1)
A fúria do golpe, como mencionado anteriormente, será nada e vã quando, da maneira aqui mostrada, se vai para parry e encontrar o primeiro golpe. Para isso, é necessário encontrar-se em uma guarda baixa e, à medida que o golpe vem, encontrá-lo por fora, avançando simultaneamente com o pé de trás em um passo oblíquo, pelo qual se sai da linha reta e passa para o lado direito do inimigo. Deve-se sempre ter cuidado para manter a ponta da espada direcionada para o inimigo, de modo que, ao avançar, eles possam se ferir, o que muitas vezes ocorre facilmente, especialmente quando vêm resolutamente para golpear; ou, se não avançarem tanto a ponto de encontrar a espada, podem ser atingidos com segurança pelo aumento do passo reto, ao qual o passo oblíquo deve ser resolvido imediatamente. Mesmo que o inimigo permaneça na investida inicial, pode ser ferido, pois essa ferida, ao não atingir o olho, terá pouca importância. No entanto, assim que o passo oblíquo for dado, avançar-se-á com o outro passo reto, que se aproxima tanto do inimigo que, ao passar, a espada será cravada em seu peito até a empunhadura.

[46] (P75.S0)
Quanto aos estocadas diretas e reversas, para se defender contra estas, os avisos de que o golpe cortante faz a roda, e que a ponta mais curta, com aquela que está mais próxima, atinge mais cedo, devem ser suficientes; e, portanto, para golpear com a ponta por baixo desses golpes cortantes, é também natural se defender de outra maneira. Digo que se pode encontrar a estocada direta com a lâmina, empurrando enquanto ao mesmo tempo direciona a ponta em direção ao rosto, virando ligeiramente o pé de trás para trás do lado direito para estender mais a ponta e estar mais coberto atrás da espada.

[47] (P76.S0)
E esta maneira de defender é adequada para todos os golpes altos, pois esta é a melhor de todas por tal razão que não apenas defende, mas ao mesmo tempo fere e assegura.

[48] (P77.S0)
Esse tipo de defesa é chamado de ponto reverso.

[49] (P77.S1)
Desejando aparar o golpe, deve-se opor-se a ele, mesmo com o corte por fora, e deve-se aumentar o passo oblíquo, então golpeando com a ponta preparada pelo aumento do passo reto; e este método também se dirá para tudo que pode ser usado para defender contra um golpe alto ao desejar opor-se à espada, e este é o mesmo método que também é usado para defender contra a ponta.

[50] (P78.S0)
DA OFENSIVA DA GUARDA LARGA.

[51] (P78.S1)
O verdadeiro golpe principal e mais seguro que pode ser utilizado nesta guarda; é a estocada, trazendo primeiro o pé cansado próximo ao direito.

[52] (P78.S2)
E então, puxando-o com a força aumentada da mão direita; estabelecendo-se na guarda baixa,

[53] (P79.S0)
Pode-se também, nesta guarda com o pé levantado mencionado, desferir uma estocada reta enquanto ainda se afirma na guarda baixa.

[54] (P79.S1)
E poderia ser feito, embora com grande desconforto, realizar uma reversão.

[55] (P79.S2)
Nada [33] menos, desviar-se muito da linha reta na qual se pode golpear com certeza, não me parece que deva ser utilizado, e talvez até mesmo pouco o golpe de direita, pela mesma razão.

[56] (P79.S3)
Portanto, deve-se assegurar-se apenas na ponta, a qual não deve ser retirada a menos que uma grande conveniência ou necessidade me obrigue a fazê-lo; pois não só pode ser facilmente reparada, mas também se pode ser ferido por baixo dela quase com a mesma segurança, como será demonstrado na defesa.

[57] (P79.S4)
Portanto, o que pode ser feito com mais segurança ao se encontrar nesta guarda é aguardar o inimigo.

[58] (P80.S0)
A DEFESA DA GUARDA LARGA.

[59] (P80.S1)
Para se defender dos golpes que vêm da ampla guarda mencionada, é bom recuar para uma guarda baixa; pois estar oposto na mesma guarda não proporciona facilidade de entrada e é muito inconveniente para a defesa. Assim, ao recuar para uma guarda baixa, pode-se facilmente e convenientemente parar o golpe e contra-atacar com um empurrão, de modo que se alcance primeiro. E desejando apenas opor a espada e não golpear por baixo, deve-se encontrar a espada do inimigo com a lâmina, então rapidamente golpear de volta no rosto do inimigo. Com isso, ao girar a mão e a lâmina, será bom avançar o pé para frente em um passo meio oblíquo para a direita, estabelecendo-se em uma guarda ampla.

[60] (P80.S2)
Na defesa do reverso, deve-se estar atento quando o inimigo levanta a ponta da espada da linha reta, pois é provável que ele a gire, e nesse momento, com a mão esquerda fazendo um passo reto, deve-se agarrar a mão do inimigo com a espada, e golpeá-lo ao mesmo tempo com uma estocada de baixo já preparada para a defesa contra a estocada.

[61] (P81.S0)
Deve-se usar a mesma defesa que se faz no reto; neste, há outra diferença, exceto que sob o reto pode-se, no momento da virada, empurrar a ponta e alcançar primeiro, enquanto que o empurrão, por necessidade, deve ser defendido, pois vindo em linha reta não oferece vantagem ou tempo para alcançar primeiro.

[62] (P82.S0)
DA OFENSIVA DA GUARDA BAIXA.

[63] (P82.S1)
NESTE guarda, assim como nos outros, pode-se golpear com a ponta, com o corte direto e o reverso; mas o verdadeiro e principal efeito dele é aguardar o inimigo, tanto porque se pode manter nesta posição sem se cansar, quanto porque é muito adequado para defender rapidamente contra todos os golpes, sejam altos ou baixos.

[64] (P82.S2)
Uma vez que se está no meio, pode-se facilmente elevar-se um pouco e abaixar-se um tanto.

[65] (P82.S3)
Portanto, se alguém se encontrar nesta guarda, não deve, para seu próprio benefício, ser o primeiro a atacar com um estocada ou um golpe reverso, pois afastar-se da linha reta pode ser causa de morte, dando ao inimigo tempo para entrar rapidamente com a ponta.

[66] (P82.S4)
O ponto único pode ser utilizado desejando ser o primeiro a atacar, e pode ser desenhado tanto para dentro quanto para fora.

[67] (P82.S5)
No entanto, é um aviso em ambas as direções ter o braço situado de tal maneira.

[68] (P82.S6)
Que não é necessário antes de uma estocada retirar a espada, e vindo com esta ponta coberta do inimigo com a espada atravessada, como alguns costumam fazer.

[69] (P82.S7)
Então, deve-se dar um passo à frente e levantar a mão da espada, direcionando a ponta para baixo entre a espada e a vida do inimigo, empurrando a ponta com o avanço do passo reto do pé direito; e esta ponta pode facilmente ferir porque está avançando e continuamente em linha reta, de tal forma que o inimigo não pode fazer nada além de recuar, especialmente quando é atingido de fora, encontrando-se de tal maneira que a espada está segura do lado.

[70] (P83.S0)
DEFESA DA GUARDA BAIXA.

[71] (P83.S1)
Sendo a defesa mais certa e eficaz do lado direito e reverso desta guarda, não gastarei tempo com mais nada por agora, restringindo-me apenas ao ponto, que, se não for devidamente abordado no início, pode ser a causa da morte.

[72] (P83.S2)
Portanto, quando este golpe de dentro é executado, deve ser defendido com a lâmina por dentro, e isso é chamado de uma rotação da mão para dentro, girando o pé de trás para a direita tanto quanto a mão esquerda gira. E uma vez que a espada do inimigo é encontrada e empurrada, a mão deve ser virada e cortada do reverso em direção ao rosto, sempre trazendo o pé da frente para a frente na direção onde a mão está.

[73] (P83.S3)
Se agora este golpe vem de fora, é necessário empurrá-lo com a lâmina e girar a mão para fora, ao mesmo tempo dando um passo oblíquo, com o qual você evita o ataque, e enquanto avança com o outro passo reto, empurrando a ponta preparada, você vai atingir o inimigo.

[74] (P84.S0)
Se o Fim da Espada Solitária.

