MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__first_italian_preface
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 75
================================================================================

[1] (P0.S0)
[ 1r ] F ※ I + O ※ R Furlan de Cividale d'Austria, que foi discípulo do Mestre Benedetto da nobre casa dos Liberi de Premariacco da diocese do Patriarcado de Aquileia, em sua juventude desejou empreender a arte das armas e a arte de lutar com a espada ¶ De lança, machado, espada e adaga, e de agarrar tanto a pé quanto a cavalo, com armadura e sem armadura.

[2] (P1.S0)
¶ E na corte de grandes Senhores, príncipes, duques, marqueses e condes, cavaleiros e escudeiros, esta Arte é tão estimada.

[3] (P1.S1)
¶ Que o dito Fiore foi mais de uma vez solicitado por muitos Senhores, cavaleiros e escudeiros para aprender com o dito Fiore esta arte da esgrima e de lutar na barreira, arte que ele demonstrou a muitos mestres italianos e alemães e a outros grandes Senhores que tiveram o dever de lutar na barreira.

[4] (P1.S2)
¶ E Largamente até a infinidade que eles não têm necessidade de lutar.

[5] (P1.S3)
¶ E de alguns que foram meus alunos que têm a habilidade de lutar na Barra ¶ dos quais farei menção e memória aqui.

[6] (P2.S0)
¶ O primeiro deles foi o nobre e valente cavaleiro Mestre Piero del Verde, que ia lutar com o Mestre Piero da Coroa, ambos eram alemães.

[7] (P2.S1)
¶ E o Batagla deve estar em Perosa.

[8] (P3.S0)
¶ No entanto, ao valente cavaleiro Mestre Nicolo Wriçilino, o Teutônico, que ia lutar contra o Mestre Nicolo, o Inglês.

[9] (P3.S1)
O campo foi dado a Imola.

[10] (P4.S0)
¶ Contudo, ao notável valente e galante cavaleiro Mestre Galeazzo, dos Capitães de Grimello, chamado de Mântua, que iria se engajar em combate com o valente cavaleiro Mestre Buçichardo da França, o campo estava em Pádua.

[11] (P5.S0)
¶ Contudo, ao valente escudeiro Lancelot de Becharia, de Pavia, que com seis pontas de lança afiada a cavalo, enfrentou o valente cavaleiro Mestre Baldassare da Ordem Teutônica, a quem deveria combater em Imola na barreira.

[12] (P6.S1)
¶ E então ele fez três golpes com o Machado, e três golpes com a Espada, e três golpes com a Adaga na presença do Mais Nobre Príncipe e Senhor, Mestre o Duque de Milão e da Senhora a Duquesa, e de incontáveis outros Senhores e Senhoras.

[13] (P7.S0)
¶ Ainda ao cauteloso cavaleiro Mestre Açço de Castell Barcho, que uma vez teve que lutar com Çuanne di Ordelaffi.

[14] (P7.S1)
¶ E outra vez com o valente e bom cavaleiro Mestre Jacomo de Boson, e o campo deveria ser à vontade do Senhor Duque de Milão,

[15] (P8.S0)
Dentre estes e outros a quem eu, Fiore, o mestre, ensinei, estou muito satisfeito porque fui bem recompensado e recebi a honra e o amor de meus alunos e de seus parentes.

[16] (P8.S1)
Eu digo também que esta arte eu sempre mostrei secretamente, de modo que ninguém esteja presente na demonstração, exceto o Discípulo e algum parente discreto, e se houver mais alguém, é por graça ou cortesia, com a sagrada promessa de que não revelarão nenhum dos segredos de mim, Fiore, o Mestre.

[17] (P9.S0)
¶ E com grande espírito!

[18] (P9.S1)
"mas a guarda dos Mestres de esgrima!"

[19] (P9.S2)
E da sua escola, eles, por inveja, me convidaram para brincar com a espada, tanto cortando quanto estocando, em uma armadura sem nenhuma outra arma, exceto por um par de luvas feitas de camurça, e tudo isso aconteceu porque eu não quis praticar com eles, nem desejo ensinar nada da minha arte.

[20] (P10.S1)
¶ E cinco vezes, por minha honra, fui compelido a lutar em lugares estranhos, sem parentes e sem amigos, não tendo esperança em outros, exceto em Deus, na arte, e em mim mesmo, Fiore, e em minha espada.

[21] (P10.S2)
¶ E pela graça de Deus, eu, Fiore, permaneci com honra e sem injúria à minha pessoa.

[22] (P11.S0)
¶ No entanto, eu, Fiore, digo aos meus Discípulos que eles devem se engajar na luta no Bar, pois na luta no Bar, isso é muito importante!

[23] (P11.S1)
de menor perigo do que lutar com espadas cortantes e de estocada de maneira de meia espada, pois aquele que brinca com espadas cortantes, uma única cobertura que ele faz, nesse golpe lhe dá a morte.

[24] (P12.S0)
¶ E aquele que luta na Sbarra e está bem armado pode receber muitas feridas.

[25] (P12.S1)
No entanto, pode vencer a batalha.

[26] (P12.S2)
¶ No entanto, há outra coisa que raramente perece para alguém, pois é pega de surpresa.

[27] (P12.S3)
¶ Portanto, digo que prefiro golpear três vezes na Guarda do que uma vez com a Espada Cortante, como mencionado acima.

[28] (P13.S0)
¶ E eu digo que o homem que luta com a Espada, estando bem armado e conhecendo a arte de lutar, e tendo as vantagens que podem ser aproveitadas, se não for valente, certamente será bem espancado, de modo que possa dizer, pela graça de Deus, que nunca nenhum de meus alunos foi derrotado nesta arte.

[29] (P13.S1)
Nela, sempre permaneci com honra.

[30] (P14.S0)
¶ No entanto, digo, em relação ao mencionado Fiore, que estes senhores, cavaleiros e escudeiros, a quem mostrei esta arte de combate, ficaram satisfeitos com meu ensino, desejando nada mais do que me ter como seu mestre.

[31] (P15.S1)
¶ E eu, Fiore, confirmo que é verdade que esta arte é tão vasta que não há homem de tão grande memória que possa reter em sua mente, sem livros, mesmo uma quarta parte desta arte.

[32] (P15.S2)
¶ Portanto, se ele não souber pelo menos um quarto desta arte, ele não seria um mestre.

[33] (P16.S0)
¶ Que eu, Fiore, sei ler, escrever e desenhar, e tendo livros nesta arte, estudei bem por 40 anos.

[34] (P16.S1)
Há muitos anos, ainda não sou um Mestre perfeito nesta arte, embora tenha sido acolhido por grandes senhores que foram meus alunos, e de fato sou um Mestre perfeito na arte mencionada.

[35] (P16.S2)
¶ E eu digo que se eu tivesse estudado tanto em direito, em decretos e em medicina quanto estudei na arte das armas, eu seria um doutor nessas três ciências.

[36] (P17.S0)
Considerando eu, o acima mencionado Fiore, que nesta arte poucos mestres são encontrados, e desejando que uma memória de mim seja feita nela, criarei um livro que abranja toda a arte e todas as coisas que sei, sobre armas e técnicas e outros assuntos de acordo com a ordem que me foi dada por aquele alto Senhor que, acima de tudo, por suas virtudes marciais, me agrada mais e merece mais deste meu livro por sua nobreza do que qualquer outro Senhor que já vi, e que eu veja apenas meu ilustre e exaltado Senhor, o poderoso Príncipe Messer NICOLÒ Marquês de Este, Senhor da Nobre Cidade de Ferrara, Modena, Reggio, Parma, etc., a quem desejo uma boa vida e próspera fortuna com vitória sobre seus inimigos. Amém.

[37] (P18.S0)
Aqui começa o Segundo Livro de acordo com o arranjo de meu Senhor o Marquês, e que nos asseguremos de que nada falte na arte, pois estou certo de que meu Senhor me concederá bom mérito por sua grande nobreza e cortesia.

[38] (P19.S1)
E do que é feito pela vida, desejo falar e mostrar por razão, e principalmente para ganhar os prêmios que são costumeiros quando se luta pela vida.

[39] (P20.S0)
¶ O homem que deseja abraçar deve estar ciente de quem ele abraça, se é mais forte do que ele ou se é de estatura maior, ou se é muito jovem ou verdadeiramente muito velho.

[40] (P20.S1)
Também para ver se alguém se coloca nas guardas do abraço, e de todas essas coisas é necessário prever.

[41] (P21.S0)
¶ E nada menos, deve-se sempre colocar-se na posição mais forte ou mais fraca das pegadas e sempre defender-se contra as pegadas de seu oponente.

[42] (P22.S0)
¶ E se o seu inimigo estiver desarmado, espere para atingi-lo nos locais mais dolorosos e perigosos, como nos olhos, no nariz, nas têmporas, sob o queixo e nas flancos.

[43] (P22.S1)
E não menos, observe se você consegue chegar ao contato das amarras, seja armado ou desarmado, pois um e outro podem ser.

[44] (P23.S0)
Além disso, digo que para abraçar, deseja-se ter escolhas fortes, saber como aproveitar o avanço, saber como fazer quebras, quebrar braços e pernas, saber amarrações, amarrar braços de tal maneira que o homem não tenha mais defesa nem possa se afastar em sua liberdade, saber como golpear no lugar mais perigoso.

[45] (P23.S1)
¶ No entanto, é sabido que se pode colocar a si mesmo no chão sem o perigo de si mesmo.

[46] (P23.S3)
¶ Todas essas coisas eu escreverei e, portanto, descreverei neste livro, tanto quanto a arte requer.

[47] (P24.S0)
¶ Dissemos o que significa abraçar, agora falaremos das guardas do abraço.

[48] (P24.S2)
"e um caminho é melhor do que o outro."

[49] (P24.S3)
¶ Mas essas guardas são as melhores tanto com armadura quanto sem armadura, embora Deus saiba que as guardas não são estabelecidas para as pegadas que são feitas.

[50] (P25.S0)
¶ E estes são os primeiros quatro Mestres que você vê com as coroas sobre suas cabeças; para eles, as guardas do Abraço são mostradas, a saber, a Posição Longa e o Dente do Porco, que se opõem uma à outra, e então formam o Portão de Ferro e a Posição Frontal, uma contra a outra.

[51] (P25.S1)
¶ E essas guardas podem realizar todas as coisas que foram mencionadas anteriormente a respeito do abraço com armas e sem armas, ou seja, agarramentos, amarras e quebras, etc. ¶ Agora é necessário que as guardas sejam reconhecidas pelos Mestres do Jogo, e pelos estudiosos dos jogadores, e pelos jogadores dos Mestres, e o remédio contra elas, embora sempre o remédio seja colocado diretamente contra o contra, e às vezes diretamente [86] o remédio ou diretamente todos os seus jogos.

[52] (P25.S2)
E disso faremos clareza.

[53] (P26.S0)
¶ Dizemos que para conhecer as guardas, ou posições, e as coisas leves, primeiro que as guardas têm suas armas em mãos, uma contra a outra, e não se tocam uma com a outra.

[54] (P26.S1)
E eles permanecem alertas e firmes, um contra o outro, para ver o que o companheiro pretende fazer.

[55] (P26.S2)
¶ E estas são chamadas de posições ou guardas ou os primeiros Mestres da Batalha.

[56] (P26.S3)
¶ E estes usam uma coroa sobre suas cabeças, pois estão colocados em uma posição e de uma maneira que lhes permite fazer uma grande defesa com tal postura.

[57] (P27.S0)
¶ E assim se diz, coloque-se em guarda.

[58] (P27.S1)
¶ E a guarda é tanto dizer que o homem se guarda, e se defende com ela, dos ferimentos de seu inimigo.

[59] (P27.S2)
¶ E assim deve-se dizer que há uma maneira de engajar o inimigo para ofendê-lo sem o perigo para si mesmo.

[60] (P28.S0)
¶ O outro Mestre, que segue as guardas, vem ensinar sobre as guardas, e ele vem defender contra outro jogador com os golpes que são das guardas que estão à frente.

[61] (P28.S1)
E este Mestre também ostenta a coroa, e é chamado de segundo Mestre.

[62] (P28.S2)
¶ No entanto, é chamado de grande remédio porque proporciona o remédio de que nenhum dano lhe é causado por feridas ou que nenhuma desonra lhe é feita na arte que são as posições ou guardas mencionadas.

[63] (P29.S1)
E esses jogadores usarão um emblema sob o joelho.

[64] (P29.S2)
E esses jogadores jogarão todos os jogos do remédio até que outro Mestre seja encontrado que contraponha o remédio e todos os seus jogadores.

[65] (P30.S0)
¶ E porque ele faz isso contra o remédio e contra seus jogadores, ele usará a indumentária do Mestre do remédio e de seus jogadores, ou seja, a coroa na cabeça e a indumentária abaixo do joelho. E este Rei é chamado de Mestre do terceiro, e é chamado de contra porque estará contra os outros Mestres e contra suas próprias jogadas.

[66] (P31.S0)
¶ Eu também digo que em alguns lugares da arte, encontra-se o quarto magister, que age contra o terceiro mestre, isto é, o oposto do remédio.

[67] (P31.S2)
¶ E do [92] chamado contra r io, ¶ Embora poucos jogos superem o mestre na arte.

[68] (P31.S3)
¶ E se forem feitos mais, isso é feito com perigo.

[69] (P32.S0)
¶ Como já falamos aqui antes sobre as guardas do abraço, e do Segundo Mestre a respeito do remédio e seus jogadores, e do Terceiro Mestre contra o Segundo Mestre e seus jogadores, e do Quarto Mestre que é chamado contra o contra, assim como esses Mestres e jogadores têm que receber a arte do abraço em armadura e sem armadura, também devem receber a arte da lança com as lanças e suas guardas, Mestres e jogadores.

[70] (P32.S1)
¶ E da mesma forma com o machado, e com a espada de uma mão e de duas mãos.

[71] (P32.S2)
E da mesma forma com a adaga.

[72] (P33.S0)
¶ Assim, para o efeito, estes mestres e jogadores, chamados por seus emblemas e dispositivos, devem preservar toda a arte da esgrima a pé e a cavalo, tanto com armadura quanto sem armadura.

[73] (P34.S0)
¶ E isso é compreendido apenas porque é necessário ser guardas e mestres nas outras artes e remédios e oposições, assim como na arte do abraço, para que o livro possa ser livremente entendido.

[74] (P35.S0)
¶ Embora as Rubricas e as figuras, e os jogos mostrem toda a arte de tal maneira que possa ser plenamente compreendida.

[75] (P36.S0)
¶ Agora prestemos atenção às figuras representadas e aos seus jogos e às suas palavras, que nos mostrarão a verdade.

