MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dedication
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 18
================================================================================

[1] (P0.S0)
[i] ESCOLA, OU TEATRO, No qual são representadas várias maneiras e métodos de defender e atacar apenas com a Espada, e com a Espada e Daga; Onde cada estudante pode praticar e se tornar habilidoso na profissão das Armas,

[2] (P1.S0)
[ iii ] AO SERENÍSSIMO DOM COSMO DE’ MEDICI, GRANDE PRÍNCIPE DA TOSCANA, meu único Senhor.

[3] (P1.S1)
Se o ferro, extraído das rígidas minas, se mostrasse inútil, a menos que recebesse da arte industriosa uma forma adequada aos exercícios humanos: assim também, nas mãos de um soldado forte, produz pouco fruto, se não for acompanhado de um valor sábio e prudente que abre caminho para todo sucesso difícil e vitorioso.

[4] (P1.S2)
Desta forma, neste ponto, porque o eterno criador se deleita em operar.

[5] (P1.S3)
Porque quase todas as coisas mais nobres, que surgem de nossas ações, recebem o material adequado de suas mãos, que então, refinado e iluminado pela indústria da alma, produz efeitos maravilhosos e poderosos.

[6] (P1.S4)
Permaneço em silêncio agora que este temperamento é maravilhosamente demonstrado na Exaltada e ilustre grandeza de Sua Sereníssima Alteza.

[7] (P1.S5)
que, não apenas nos anais antigos e reais detém a grandeza natural reduzida ao auge pelas gloriosas e invencíveis ações de seus ancestrais, mas refletindo sobre si mesma toda a luz do esplendor presente e passado, assim os adorna com suas próprias virtudes, de modo que todos admiram os temperamentos mais divinos, e em assombro dizem que tal Serenidade não é menos adequada.

[8] (P1.S6)
Senhor a esse Sereníssimo.

[9] (P1.S7)
Declare que tal Estado Sereníssimo ao Senhor Sereníssimo: Mas direi apenas que o discurso proposto, assim como em todas as artes, se torna claro; assim é evidentemente discernido no manuseio e tratamento da força do ferro, que, embora exercida por um braço forte e um corpo ágil, se não estiver alinhada com as regras observadas e a prática diligente, parece perigosa e de pouco valor: Enquanto que, se alguém reconhece a arte como um sábio guia e a obedece como um audacioso ministro, resultam feitos maravilhosos.

[10] (P1.S8)
Serve-nos como um claro exemplo o testemunho da lei, na qual, o Céu, concedendo cada ápice de qualidade perfeita como na luz mais realizada da presente era, possui na mais nobre proporção de estatura, de poder, de vigor unido a agilidade, a prontidão, a força, para extrair com Seu intelecto mais exaltado a finesse da indústria, da sabedoria, do tempo e da arte, que pode fazer de um Capitão mais realizado e ilustre um Príncipe Sereníssimo e singular.

[11] (P2.S0)
Onde eu, reconhecendo e admirando com a mais humilde afeição o maduro esplendor de seus anos frescos e felizes; e lendo no rosto do mundo as seguras esperanças e frutos da idade futura; Adorando aquela mão da qual a Itália, e o mundo inteiro, devem tomar repouso seguro e gloriosa proteção; a essa mão eu ofereço e dedico com humilde devoção este pequeno, não o chamarei de fruto, mas de esforço de meus trabalhos, que por esta razão sozinha deve ser apreciado, sendo de matéria agradável a ela; Na qual ela se dignará a inclinar seu olhar mais Sereno, de modo que, onde a baixeza do meu intelecto com a prática desta arte, que venho tratando há 27 anos, não alcança; possam passar tantos de seus mais altos raios, que façam a obra parecer em si humilde, felizmente à vista do Mundo; e será ao mesmo tempo o efeito da minha devoção e o fruto do Mais Sereno.

[12] (P2.S1)
Sua benevolência, a quem servir é a maior glória, eu rogarei ao Céu para que me torne digno, embora um servo muito humilde.

[13] (P2.S2)
De Veneza no dia 10.

[14] (P2.S3)
Fevereiro de 1606.

[15] (P2.S4)
De Sua Excelência.

[16] (P2.S5)
Mais Sereno e Mais Humilde.

[17] (P2.S6)
& mais devotado.

[18] (P2.S7)
servo Nicoletto Giganti, Mestre de Armas.

