MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__two-handed_sword
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 26
================================================================================

[1] (P223.S0)
[ 93 ] DA GRANDE ESPADA.

[2] (P223.S1)
A grande espada, como é usada hoje, com quatro palmas de mão ou mais e com aquela grande cruz, não se mostrou adequada para ser empunhada sozinha contra um oponente igual, como as outras armas que discutimos. No entanto, para resistir a muitas espadas ou outras armas com ela, como um galeão entre muitas galés, é utilizada em combate para defender os estandartes, de modo que possa confrontar muitos e proteger os banners. Nas cidades, é frequentemente carregada dia e noite quando acontece que poucos devem resistir a muitos. Porque seu peso e tamanho exigem grande força, esta arma é dedicada àqueles que são grandes de estatura, robustos de membros e fortes de grande coração, que, precisando resistir a muitos sozinhos, estão mais seguros em atacar e em assustar os outros com a fúria da grande espada. Todos estão acostumados a empunhá-la com grandes estocadas e reversos circulares, às vezes em pé sobre um pé e às vezes sobre o outro.

[3] (P223.S2)
Deixando-se quase inteiramente ao golpe de estocada, como aquele que pode ferir e assustar um único oponente, enquanto deseja se opor a muitos.

[4] (P223.S3)
Esta maneira de esgrima, além de ser bela de se ver, quando acompanhada por uma grande rapidez que não pode ser alcançada de outra forma, é também extremamente útil não por si mesma, mas porque os homens, considerando a grande fúria da espada, por medo intenso não se resolvem a fazer o que realmente poderiam fazer, a saber, ou ir ao encontro da espada do meio em direção à mão onde ela tem menos força, ou permanecer parados e, enquanto a espada descreve seu grande arco de dez ou mais braços, se colocar por baixo e golpear com a ponta. Essas duas maneiras de atacar teriam sucesso se houvesse homens que treinassem rapidamente com a espada para golpear e que apenas tivessem a coragem de se opor a uma espada, assim como a espada tenta se opor a muitos. Isso não seria um milagre, pois em nossos tempos, coisas de maior rapidez e perigo são feitas, e de fato há alguns que ousam fazê-lo com espada e escudo, mas tais homens não estão resolvidos a golpear rapidamente, mas a receber e suportar o golpe da espada com o escudo. Golpear com a espada realmente requer coragem e rapidez, mas não aquela que é buscada.

[5] (P224.S0)
E isto será sobre a defesa que pode ser dada contra os golpes circulares feitos pela grande espada, quando se deve defender de muitos.

[6] (P224.S1)
Mas, porque é utilizado, e às vezes é usado, tanto nas listas quanto em alguns outros lugares para lutar um a um com uma grande espada, ainda assim expressaremos nossa opinião a respeito deste assunto.

[7] (P225.S0)
DO MODO DE USAR A GRANDE ESPADA, de um para um.

[8] (P225.S1)
PARA QUERER usar corretamente a grande espada sozinha, é necessário primeiro saber como empregá-la assim como as outras armas, tanto na lua quanto nas outras armas, e ser hábil na vida e forte nos braços, o que é requerido no manejo de todas as armas, e ter firmemente em mente os princípios da arte pelos quais se torna audacioso e resoluto em tudo que se deve fazer para ofender e se defender.

[9] (P226.S0)
Deve-se então considerar como a grande espada é usada hoje e como deve ser manejada.

[10] (P227.S0)
Quanto ao primeiro, todos costumam empurrar as pontas de tal maneira que a estocada é feita tanto com a mão dianteira quanto com a mão traseira, ambas sobre a espada, método que, embora útil em golpes de corte, é prejudicial nas estocadas para melhor sustentá-las.

[11] (P227.S1)
Porque isso faz com que permaneçam muito mais curtos do que estariam se fossem golpeados bem no início com ambas as mãos, mas então, levantando uma mão da cruz e segurando firmemente a outra pelo pomo, deve-se então empurrar o mais longe que se puder estender aquele braço, o pé e todo o corpo daquele lado; de tal maneira que, quando puxado, se atinge um grande golpe, e quando vai efetivamente vazio, pode-se imediatamente recuperar, retirando o passo e o braço, colocando a outra mão em seu lugar e se segurando em uma guarda baixa.

[12] (P227.S2)
Encontrando-se, portanto, em guarda alta, que é formada com a espada, seja com o lado direito voltado para o inimigo ou com o esquerdo, em ambos os casos os braços devem ser mantidos altos e afastados do corpo, assegurando que a ponta esteja um tanto inclinada e direcionada para o chão e em direção ao corpo, de modo que defenda tanto o comprimento do corpo quanto também cubra a parte do corpo que está muito distante da espada.

[13] (P228.S0)
E se você segurar a mão que está voltada para o inimigo, posicionada na cruz e abaixo da empunhadura, e a outra acima e próxima ao pomo, e permanecendo dessa maneira, você pode golpear com uma estocada e com um corte.

[14] (P229.S0)
O ponto é então empurrado assim que a espada do inimigo foi encontrada, tanto quanto possível com ambos os braços; e então, levantando a da cruz, empurrar-se-á com a mão por trás o mais longe que se puder alcançar, sempre aumentando o empurrão com um passo oblíquo. Após desferir o golpe, retirar-se-á imediatamente aquele passo que foi aumentado e retornar-se-á a mão à cruz, e então parar-se-á na guarda alta ou baixa.

[15] (P229.S1)
Desejando então realizar a estocada, a qual não aconselho, pois pode facilmente levar a ser ferido por baixo dela, deve-se primeiro empurrar a ponta com ambas as mãos e, em seguida, dando um passo à frente, deve-se girar a estocada, estendendo os braços o máximo possível. Com esta estocada, se encontrar a espada do inimigo, deve-se imediatamente retirar a mão da cruz e, tanto quanto possível, estendê-la do punho, aumentando o passo e girando a mão do punho que segura a espada para cima, a fim de estender ainda mais a ponta, deve-se empurrar esta ponta e, em seguida, imediatamente recuar após realizar o golpe da maneira descrita.

[16] (P230.S0)
[ 97 ] DA DEFESA DA GUARDA ALTA A DEFESA da guarda alta será a guarda baixa, que pode ser formada com o pé direito à frente e para trás, assim como a guarda alta, que será demonstrada em seu devido lugar.

[17] (P231.S0)
Aviso, então, para posicionar-se para defender na guarda baixa, e em contrariedade ao inimigo, ou seja, se ele estiver com o pé direito à frente, colocar-se com o esquerdo, e vindo com a ponta ou estocada, irá encontrar-se por fora, e ao encontrar repentinamente a espada do inimigo, abandonando a mão da cruz e aumentando o passo, empurrará com a mão do pomo a ponta o mais longe que puder, o que ferirá facilmente se o inimigo vier resoluto para fazer seu golpe, pois ele virá ao encontro da ponta da espada com aquela parte da vida que avança para frente, e isso será para a defesa do alto ponto.

[18] (P232.S0)
A estocada pode ser defendida se, enquanto a espada do inimigo está girando, alguém vai por baixo em um tempo mais curto para golpear com a ponta, ou, desejando encontrar a estocada, assim que ela é encontrada, deixar a mão da cruz e golpear com a elevação do passo, na medida em que a mão está distante do punho.

[19] (P233.S0)
DA OFENSIVA DA GUARDA BAIXA.

[20] (P233.S1)
Para estar na guarda ampla nesta forma árdua e um tanto insegura de armas, cessarei de falar sobre isso.

[21] (P233.S2)
Chegando à guarda baixa, que se forma de duas maneiras, ou seja, com o pé direito ou o pé esquerdo à frente, em qualquer um dos casos pode-se atacar por dentro e por fora. Por dentro, fará mais para defender do que para atacar, pois o inimigo que está do lado de fora tem uma vantagem excessiva.

[22] (P234.S0)
Encontrando-se assim por dentro, segurando a espada firmemente com ambas as mãos, deve-se empurrar a ponta o mais longe que se pode estender ambos os braços juntos, aumentando o passo e também estabelecendo-se em uma guarda baixa se não se puder atacar.

[23] (P235.S0)
Mas, ao recuar do lado de fora, assim que se encontra com a espada do inimigo, deve-se empurrar a ponta com ambas as mãos o mais longe que se puder; então, soltando a mão da cruz, aumentando o passo o quanto se puder esticar a mão do punho, deve-se empurrar a ponta, retirando imediatamente a mão e o passo após o golpe, restabelecendo-se novamente naquela posição baixa.

[24] (P236.S0)
[ 99 ] DEFESA DA GUARDA BAIXA.

[25] (P236.S1)
E É UMA regra universal que a verdadeira defesa contra todas as ofensas está na guarda baixa; portanto, nesta posição, quando o golpe vem de fora, será necessário encontrar-se por dentro. Não se deve fazer nada além de encontrar a espada do inimigo, empurrando os braços para frente para afastá-la do corpo, enquanto retira o pé de trás um pouco mais para trás a fim de também afastar o corpo da ofensa.

[26] (P237.S0)
Mas ao vir para a ofensa de dentro e assim se encontrar do lado de fora, assim que se encontra com a espada do inimigo, deve-se empurrar a ponta com ambas as mãos, levantando a mão da cruz, e com o aumento do passo e a mão do pomo, deve-se empurrar a ponta vigorosamente, o que atinge com segurança; não se deve duvidar que segurando a espada com uma mão, pode-se ser desarmado pelo inimigo, pois eles devem recuar e se defender da ponta, nem se pode fazer muitas coisas ao mesmo tempo.

