MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__first_part
FIELD NAME: Transcription(1653)[edit]byAndrea Conti
TOTAL TEXTOS: 191
================================================================================

[1] (P62.S0)
[ 01 ] A ARTE DE MANUSEAR A ESPADA CORRETAMENTE POR FRANCESCO ALFIERI PARTE UM.

[2] (P62.S1)
CAP.

[3] (P62.S2)
I. TODAS as artes que foram inventadas e são dignas de louvor devido à conveniência e necessidade devem ser reconhecidas por todos como verdadeiras testemunhas da grandeza da engenhosidade humana, e entre outras, a Esgrima é a que merece todos os elogios, pois não apenas serve para defender a vida na qual nosso bem está colocado e fundamentado, mas também a honra que se coloca acima da vida, e a própria alma, que é maior que a vida, e da honra que é miseravelmente perdida em duelos voluntários e acordados; portanto, se acreditarmos nos escritores, aprendemos com os animais a tecer, a construir, a navegar, a velejar, e mais artes que se descobriu terem sido aprendidas de nós, a Esgrima nos foi ensinada pela Natureza, que em todas as suas obras é tão industriosa em nos preservar; vemos isso nas próprias crianças enquanto estão naquela idade em que, em vez de razão, são guiadas pelo instinto, pois ao perceber uma ofensa, rapidamente se preparam com diferentes movimentos para se defender. Assim, medindo a nobreza com o tempo, é tão nobre quanto o homem, pois começou com o homem; embora a Natureza tenha dado origem a isso, ela deixou seu mérito à escolha e à prudência, contentando-se com aquelas disposições iniciais que foram aperfeiçoadas pelo julgamento, pela razão e pela experiência. Desta forma, através dos ensinamentos que contém, tendo-se tornado uma arte, as nações mais ilustres e famosas do mundo sempre a praticaram com grande estima; os povos cheios de sangue, briguentos e prontos para cometer lesões e vingar-se foram os primeiros a colocá-la em prática e a aprimorá-la. Os gregos, que já floresciam em todas as virtudes, tinham Academias Públicas onde a juventude era ensinada por professores, sabendo disso, os mais sábios pais que governavam o estado entenderam quão importante era na guerra expandir domínios e enfrentar inimigos formidáveis, reunir um exército de homens treinados, praticados em armas e vantajosos em atacar. E se os príncipes deste tempo, cheios de tumulto, em que parece que a paz foi banida, prestassem maior atenção a isso, encontrariam que os gastos incorridos em um ofício de tais consequências trariam resultados úteis. Não falarei dos romanos, que através do estudo e prática das armas levaram suas Águias às partes mais remotas do universo, e que ainda faziam uso disso nos mais cruéis passatempos de espetáculos, o que me levaria a me desviar do meu campo e discutir assuntos pertencentes àqueles que são muito mais eruditos do que eu. E focando no particular, a confiança de um Cavaleiro que se conhece bem disciplinado é indescritível quando se prepara para engajar-se com a espada. Há alguns de espírito que estendem seus pensamentos de forma tão prejudicial que afirmam que apenas a ousadia e a força são suficientes, e que em duelos e brigas, a observância do tempo e das medidas não tem lugar, e que estas não são nada além de sutilezas que não têm valor fora das escolas. Para confirmar essa bela opinião, eles imediatamente recorrem ao exemplo de algum mestre de armas que foi morto por uma pessoa ignorante; aqueles que têm tais caprichos em suas cabeças são mais dignos de compaixão do que de uma resposta. Ousadia e força são dons da natureza, e é uma coisa fácil ser igual nisso, pois aquele que tem um senso de honra nunca será tímido com vergonha, e para atingir as partes mortais com armas, o braço de Rodomonte não é necessário. Mas sabemos que se dois devem lutar, um é o mais fraco de acordo com a opinião que apresentamos, não haveria esperança; um pensamento mais falso. Deixe um homem rude e forte, sem conhecimento imaginável de como se governar ao atacar, lutar armado com espada e adaga contra um inferior em força, mas habilidoso na arte, e verá quem permanece no ringue. Conhecer a medida e o tempo e saber como usá-los não são sutilezas; são razões certas e infalíveis que não se dão a acreditar com belas falas e com o arranjo de palavras, mas são demonstradas através da ação. O exemplo dos esgrimistas é ridículo, e porque é uma coisa rara, e ocorre como um milagre, isso é pregado; mas aqueles que são mortos por esgrimistas são silenciados e não falados como uma coisa comum, e sem surpresa, todos estamos sujeitos a lesões, e por mais moderado que um homem possa ser, ele pode

[4] (P63.S0)
[ 06 ] DA ESPADA.

[5] (P63.S1)
CAP.

[6] (P63.S2)
II.

[7] (P63.S3)
As armas com as quais se luta foram de vários materiais e formas, dependendo de quão afiadas ou cegas eram as mentes que as inventaram. As primeiras foram os bastões, os picos, os clavas, as maças, e armava-se com madeira, ossos, chifres, espinhas de peixe e materiais semelhantes adequados para ferir. A ganância humana, querendo ver o que havia nas entranhas da terra, encontrou o ferro e, como punição, foi imediatamente moldado para ofender. Entre todas as formas que assume, a mais nobre é a espada, usada por todos os tipos de pessoas, mas mais adequada para civis e soldados—aqueles para defender a honra, e estes para adquiri-la.

[8] (P63.S4)
Os Príncipes o carregam, e com ele conferem as ordens de Cavalaria, sendo geralmente o instrumento comum com o qual, onde permitido, toda disputa é resolvida; suas partes são duas lâminas e uma ponta, e por ser de um tamanho proporcional, pode-se manifestar por meio dele o que está contido na arte; sua lâmina é dividida com alguma diferença, Salvadore Fabbris, um homem de grande renome em nossa profissão, a divide em quatro partes, ou quartos, como desejamos.

[9] (P63.S5)
O primeiro próximo à mão de todos, o mais forte, e com o qual se pode defender e resistir a cada golpe mais vigoroso.

[10] (P63.S6)
O segundo, que se segue, é um tanto mais fraco.

[11] (P63.S7)
O terceiro inábil contra os cortes.

[12] (P63.S8)
O quarto é inteiramente inútil para a defesa; mas na ofensiva, é o principal acima de tudo, não apenas com a ponta, mas também com a aresta quando o golpe é acompanhado pela terceira parte daquela lâmina.

[13] (P63.S9)
Apresentarei minha opinião, e não me desviando do entendimento do Ferreiro, parece-me que é melhor ser distinto, dividindo-o em cinco partes, e assim prosseguindo de acordo com a ordem que propus; digo que devemos primeiro considerar os dois extremos, a saber, o Fraco por natureza, que é a ponta, o Forte por natureza, que é a parte próxima ao punho, e o Temperado, que é a parte média colocada entre os dois extremos, e entre os extremos e o meio coloco duas outras partes, a superior em direção à ponta e a inferior em direção ao punho, e estas são fracas e fortes, respectivamente, de acordo com a parte à qual se refere como mais forte ou mais fraca, e tal divisão feita por mim é a que deve ser preferida a qualquer outra para ter o conhecimento perfeito da Espada.

[14] (P64.S0)
[ 09 ] DAS PRINCIPAIS FUNDAMENTAÇÕES da Esgrima.

[15] (P64.S1)
CAP.

[16] (P64.S2)
III.

[17] (P64.S3)
Todas as artes têm seus fundamentos e preceitos; sem estes, não se pode deixar de operar mal, e a arte que chamamos de arte não seria arte. Portanto, o tempo e o método contêm dentro de si a totalidade da esgrima.

[18] (P64.S4)
O tempo não é nada além de saber e tirar proveito contra o inimigo daquele movimento, no qual o caminho do golpe se revela em alguma parte do corpo.

[19] (P64.S5)
O método abrange principalmente a postura do Cavaleiro, a guarda, pressionar o inimigo, recuar, encontrar a Espada, fugir dela, golpear a partir de uma posição firme, ou em movimento, com o pé esquerdo ou direito, com um corte ou uma estocada, defender-se, atacar e salvar-se. Essas habilidades são adquiridas com maior ou menor brevidade, dependendo da aptidão e disposição do aprendiz, e da vontade e compreensão do mestre, como será claramente demonstrado em cada um de seus capítulos. E embora boa visão, ousadia, agilidade, força e inteligência sejam dons da natureza; isso não significa que aqueles que não foram privilegiados devam desanimar e perder a coragem, pois através da prática, os corpos podem ser treinados para a destreza e para o esforço, e os tímidos ganham audácia quando a razão e o hábito de saber se defender aumentam a confiança. Além disso, os espíritos que muitas vezes estão dormentes na ociosidade são despertados através do exercício e da emulação.

[20] (P65.S0)
[ 11 ] DOS EXERCÍCIOS DO CAVALEIRO.

[21] (P65.S1)
CAP.

[22] (P65.S2)
IV.

[23] (P65.S3)
Para assegurar os golpes aprendidos nesta arte do ofício, deve-se preparar para a destreza e agilidade, como já mencionamos anteriormente por meio da prática. Por essa razão, é extremamente benéfico acostumar-se a manusear varas ou outros objetos pesados para fortalecer o pulso e não sentir o peso da espada. Recomendo a Pique, a Grande Espada, a luta, e como é costume em muitos lugares, lançar o Bastão e saltar sobre o Cavalo. E, na falta de oportunidades semelhantes fora da Escola, é bom ter uma Espada muito pesada e praticar diariamente golpeando um pequeno alvo cinquenta ou sessenta vezes, marcando o sinal para saber quanto o golpe está se alongando. Muitos benefícios surgem dessa prática, sendo o principal a capacidade de golpear com precisão, uma vantagem tal que se pode posicionar a Espada para cada abertura e se proteger livremente. Além disso, estende a vida e fortalece o braço, o que leva à facilidade no uso da adaga, do escudo, da manopla, do escudo e de todas as armas defensivas. É necessário, no entanto, que o Mestre considere o progresso do aluno como sua própria honra. Muitos entendem, mas não desejam ensinar; homens sensatos e bons estão sempre longe desses defeitos. Enquanto isso, sendo constrangido pelas circunstâncias, deve-se cautelosamente colocar em prática o que se aprendeu. Golpear a partir de uma posição firme protege contra muitos inconvenientes se a distância e a medida adequadas forem observadas; não se deve desviar a menos que ao mesmo tempo se responda, e em ataques, deve-se esforçar para se engajar com aqueles que sabem mais, pois deles se aprende.

[24] (P66.S0)
[ 13 ] DAS MEDIDAS DA ARTE.

[25] (P66.S1)
CAP.

[26] (P66.S2)
V. N Não é possível que a invenção seja tão livre a ponto de encontrar novos termos sem destruí-los; esta é a prerrogativa daqueles que redescobriram a Arte. A nós resta o mérito da ordem e de saber como aperfeiçoá-la. Portanto, chego às medidas da Esgrima, nas quais consiste o golpe e a defesa, e sendo exatamente conhecidas, ambas são possuídas.

[27] (P66.S3)
Existem três que são observadas por todos: medida larga, medida estreita e medida perfeita.

[28] (P66.S4)
A medida ampla é quando o Cavaleiro, alargando firmemente sua postura, mal alcança o inimigo com seu poder.

[29] (P66.S5)
A medida próxima é quando, sem movimento dos pés, e apenas estendendo o braço e curvando o corpo, se pode alcançar e ultrapassar o alvo.

[30] (P66.S6)
A medida perfeita é quando se estende o braço, o corpo e o passo, mas sem perder o equilíbrio ou exercer força; o primeiro é fraco e lento, pois no golpe quase todo o corpo é abandonado; o segundo é perigoso devido à curta distância do ponto da espada ao corpo do inimigo, e em tais espaços apertados, a arte pode ser mal empregada, pois é menos provável escapar do agarramento, e então não é aquele que sabe mais, mas sim aquele que é mais forte e vigoroso que geralmente permanece o vencedor; o terceiro é o mais perfeito e deve ser priorizado acima de tudo, pois é mais conveniente e menos sujeito a acidentes. Com tudo isso, louvo a prática de golpear de longe, pois ao tornar o hábito de exercer o golpe natural, evita-se os inconvenientes que podem surgir, e pode-se lutar com a vantagem de ferir o inimigo a uma distância que aqueles que não treinaram não conseguem alcançar.

[31] (P67.S0)
[ 15 ] DO MODO DE BUSCAR AS MEDIDAS.

[32] (P67.S1)
CAP.

[33] (P67.S2)
VI.

[34] (P67.S3)
Existem maneiras de encontrar a medida em um duelo; a primeira é quando um se move, e o outro espera; a segunda é quando o Cavaleiro permanece parado, e o inimigo se move; a terceira é quando ambos se movem um contra o outro ao mesmo tempo, e enquanto bem protegidos na guarda, estudam-se mutuamente com a ponta de suas armas para obter uma vantagem ao atacar. Nesta terceira maneira, deve-se buscar a medida em linha reta, mantendo o corpo e os braços unidos, e ao alcançar o ponto de poder atacar, observar cada gesto e movimento do inimigo para investigar sua natureza, e saber como tirar proveito disso para poder se aproximar, enganar e, sem ser ferido, obter a vantagem e atingi-los. Critico aqueles que fazem a intenção e o desejo de avançar diante do inimigo, fingindo e contra-fingindo, ora de um lado, ora do outro, e não tendo fundamento, acreditam que ao abaixar e levantar o corpo e os braços, estão encontrando o verdadeiro modo de medir. Essas são todas fantasias, meras frivolidades, que não trazem nada além de prejuízo, e apenas servem ao inimigo para tirar proveito dos muitos movimentos para encontrar o momento de atacar, de conquistar o terreno, a espada e, em última instância, a própria vida.

[35] (P68.S0)
[ 17 ] DOS TEMPOS DA ARTE.

[36] (P68.S1)
CAP.

[37] (P68.S2)
VII.

[38] (P68.S3)
A medida e todas as outras partes da esgrima dependem tanto do tempo que, sem ele, não há dúvida de que permanecem inúteis. Isso não é nada além daquele momento em que o inimigo apresenta a oportunidade de atingi-lo. Isso pode ocorrer tanto pela falsidade da guarda, que, ao não cobri-lo, o torna um alvo, quanto ao levantar a espada em presença, ou por qualquer outro movimento sem regra. Enquanto se encontra na medida, existem defeitos maravilhosamente perniciosos e infelizes, e, portanto, devem ser evitados com o máximo cuidado, sempre mantendo em mente que a ponta da espada, ao longo da mesma linha em que está colocada, atinge o lugar onde se pretende.

[39] (P68.S4)
Alguns, batendo os pés, alargando os braços e com várias contorções, presumem ganhar tempo; ao invés disso, o perdem, pois estão fora de medida e, portanto, são inúteis, ou estão em medida, e são mortais.

[40] (P68.S5)
Ainda é considerado pelos entendidos como um movimento que eles chamam de contra-tempo, que não é nada mais do que um truque de saber como induzir o inimigo a fazer um movimento e antecipá-lo; isso requer grande rapidez e domínio pela sutileza do golpe que deve ser desferido em um instante.

[41] (P68.S6)
Às vezes acontece que ambas as partes se esforçam para atacar ao mesmo tempo; então surge o encontro, que é de duas espécies: voluntário e acidental. O primeiro é uma excelência da arte, enquanto o último é inteiramente uma questão de sorte, e contrário ao pouco entendimento de alguns. O encontro voluntário difere do infortúnio na medida em que envolve engano, enquanto no encontro, apenas a virtude desempenha um papel.

[42] (P69.S0)
[ 19 ] DAS GUARDA.

[43] (P69.S1)
CAP.

[44] (P69.S2)
VIII.

[45] (P69.S3)
A principal fundação da esgrima é a guarda, pois nela reside o princípio de se defender e atacar. A guarda é uma postura elaborada com habilidade, onde a espada, o braço e a posição estão dispostos de tal maneira que, estando bem situados ao longo da vida, pode-se facilmente superar o inimigo.

[46] (P69.S4)
Quanto à espada, muitos que amam coisas novas, mesmo que extravagantes, mais do que a verdade; a fim de serem considerados grandes espíritos e quase reformadores da esgrima, ensinam a segurá-la ora com a ponta voltada para o pé direito do inimigo, ora cruzada, ora de um lado e ora do outro, sem perceber que tais invenções são todas ridículas, pois estar fora de presença é pouco menos que estar perdido. Acredito que deve ser ajustada à parte mais próxima, mantendo a ponta viva, de modo que não possa ser observada, e todos os caminhos para dominá-la estejam fechados ao inimigo. Da mesma forma, o braço não deve estar nem muito estendido nem muito recolhido; o primeiro é fraco, o último distante. Eles formarão o passo natural, e o corpo deve estar recolhido e um tanto curvado para apresentar um alvo menor e dar maior força ao golpe.

[47] (P69.S5)
Existem quatro guardas em ordem: Primeira, Segunda, Terceira e Quarta.

[48] (P69.S6)
O Primeiro é nomeado pela posição em que a mão se encontra; tendo desembainhado a Espada, os outros surgem da mão e do braço à medida que descem e giram.

[49] (P69.S7)
A Cabeça de Ferro no Capítulo.

[50] (P69.S8)
X. Isso diminui tanto o Primeiro quanto o Segundo a ponto de afirmar categoricamente que não são guardas; essa opinião é mal sustentada, pois eles também são guardas, mesmo que não sejam tão perfeitos quanto os outros. Não nego que eles tenham alguma exposição, e que devido à fadiga do braço não podemos chamá-los de fracos; no entanto, são bons contra a ofensa de cortes, e o forte está tão avançado que está mais próximo da espada do inimigo do que do lugar que deve defender. Existem homens valentes que priorizam o Segundo em relação aos outros, demonstrando que o braço, ao se mover com a espada, forma um círculo, e que o Segundo é seu diâmetro natural, pois aquele que se encontra nesta posição não pode ser ferido exceto acima e ao redor do joelho, o que pode ser evitado, uma vez que é uma parte distante, e consequentemente o golpe é bastante fraco ao atingir. Ao mesmo tempo, podemos ferir o inimigo para frente em linha reta enquanto a espada está livre, e sabe-se como aproveitar o tempo.

[51] (P69.S9)
A essas quatro guardas, acrescento a quinta, que até agora não foi concebida por outros, e a chamo de Mista porque participa da Terceira e da Quarta, e por mim é colocada antes de todas as outras para abranger todas as perfeições que se encontram nas demais. Isso será demonstrado por mim de maneira bastante extensa nas Figuras seguintes, sem as quais a esgrima seria extremamente deficiente, pois os efeitos das razões não podem ser representados apenas por palavras, nem todas as dúvidas podem ser resolvidas, o que não acontece nas Figuras, onde isso é manifestamente representado com a vantagem e desvantagem do golpe, mostrando, através de bons e maus resultados, a boa e a má compreensão e disciplina daqueles que lutam.

[52] (P70.S0)
[ 22 ] DO CARRYING DO CORPO, E DO PASSO.

[53] (P70.S1)
CAP.

[54] (P70.S2)
IX.

[55] (P70.S3)
Na postura do corpo, há muitas boas e más consequências em lutar bem ou mal, e nisso deve-se ter grande cuidado, pois é isso que se defende e se fere, e onde os golpes começam e têm seu fim. Alguns, principalmente todos os mestres espanhóis, argumentam que se deve manter uma postura ereta sem se curvar, e que se deve exercer quase nenhuma força. Apresentam razões de que, dessa forma, a cabeça está mais segura, estando mais afastada, e todas as partes do corpo estão mais preparadas e menos fatigadas.

[56] (P70.S4)
Esta opinião, baseada no pouco conhecimento que adquiri ao ver e ler por muitos anos, e pela experiência adquirida tanto com espadas brancas quanto com aquelas usadas em jogos, não me parece digna de aprovação; principalmente porque a cabeça está mal defendida pelo forte da espada, onde reside a verdadeira defesa contra golpes que vêm de uma mão muito forte.

[57] (P70.S5)
Não falarei do resto do corpo, que, não sendo coberto e tornando-se menor com algum movimento, está menos defendido e é um alvo mais aberto para receber golpes. E considerando-o no ato de golpear, seus empurrões serão lentos e, consequentemente, sem perigo. E se alguém me dissesse que ao desferir um golpe o corpo se dobra, eu responderia que ou esse movimento é necessário ou não é; se não é necessário, está mal feito; se é necessário, então por que não posicionar o corpo dessa maneira e ganhar tempo? Quanto a diminuir o risco à vida, não nego que ficar em pé é mais natural, mas acrescento que deve ser entendido em relação à imobilidade e não ao movimento, pois para aquele que deseja exercer alguma força, é natural dobrar-se e posicionar o corpo de tal maneira que possa exercer essa força mais facilmente. Isso não será alcançado mantendo o corpo reto, pois ficaria muito desunido e, consequentemente, fraco, e mal disposto para o movimento desejado. Daí surge outro inconveniente, que ao alongar o golpe, ele dificilmente pode retornar à sua guarda, uma questão tão considerável que sem fazer isso, tudo o que se descarrega no golpe, se não atinge, sem dúvida será perdido; e quando atinge, pode ainda permanecer vulnerável depois devido à incapacidade de se salvar com a rapidez que é buscada por todos.

[58] (P70.S6)
Outra opinião, e uma que é sustentada por muitos que também erram em várias falhas ao se apegar ao outro extremo, é que eles formam a postura com muita violência, dando passos que são largos demais, e tão encurvados que parecem estar quase recolhidos em si mesmos.

[59] (P70.S7)
Esta situação da vida é viciosa, pois a força e a violência que exerce continuamente tornam o corpo lento em movimento, e ao suportar a Queda, é primeiro vencido pela fadiga em vez de pelo inimigo. E embora possa parecer que o corpo tão constrangido diminui o alvo ou não cria aberturas, no entanto, uma vez que não é possível cobrir todo o corpo com a Espada, e seguindo as deficiências que foram indicadas, não deve ser aprovado.

[60] (P70.S8)
A verdade é o caminho perfeito pelo qual o corpo está bem disposto para se defender e atacar, o que ocorrerá ao evitar os extremos, mantendo-se no meio com aquela temperança que é própria da virtude.

[61] (P70.S9)
Deve-se adotar a guarda com uma curvatura adequada, sem violência, e posicionar-se sobre o pé que não se move para atacar, formando o passo natural, estando forte e pronto para estender com o golpe, assim, estando restrito nos braços, pode-se facilmente desviar sem se desordenar, e atacar com velocidade, não caindo naqueles defeitos, que são tão perniciosos para aqueles que não conseguem evitá-los, e esta é a minha opinião, que sempre será aprovada por aqueles que praticam.

[62] (P71.S0)
[ 26 ] DAS PROPRIEDADES DA PRIMEIRA E SEGUNDA GUARDA.

[63] (P71.S1)
CAP.

[64] (P71.S2)
X. Para maior clareza em relação ao que discutimos no capítulo anterior, e para compreender bem a natureza das guardas, de modo que possamos empregá-las com razão, devemos examiná-las mais de perto e, ao compará-las entre si, os defeitos serão revelados, os quais são necessários para saber a fim de regular adequadamente nossas escolhas.

[65] (P71.S3)
A primeira e a segunda guarda concordam em muitos aspectos e, portanto, ambas se enquadram na mesma exceção. Quanto ao que parece vantajoso em relação às outras guardas, é o fato de que são formadas com o braço estendido e a ponta mais próxima do inimigo, pois se é verdade, como é sustentado por todos, que o golpe que percorre a menor distância é o mais irreparável, estas estão entre as mais perfeitas, pois seus golpes são mais mortais. Além disso, se considerarmos suas propriedades em ambas, a espada está sempre posicionada diretamente em linha com o olho, e ao manter a ponta viva, ela instila terror. E se o inimigo desejar tentar desferir um golpe, é compelido a levantá-la fora de sua presença, assim perdendo tempo e se expondo ao evidente perigo de ser antecipado pelo golpe.

[66] (P71.S4)
Pode alguém argumentar de outra forma, que encontrar a Espada em tal alta posição, e tão próxima, oferece a conveniência de ser apanhada, e que com a maior parte do corpo exposta, não deveria haver qualquer tipo de defesa aprovada de maneira alguma? A resposta que resolve esta objeção é fácil; a apreensão da Espada não pode ser feita sem movimento, seja dos braços ou da vida, e assumindo-os em devida medida, são tão perigosos e censuráveis em si mesmos que seria supérfluo repetir mais palavras para condená-los. Se considerarmos as partes expostas do corpo, estas estão em uma posição tão distante que, devido ao encurtamento e curvatura da guarda, é difícil ser atingido, especialmente uma vez que o golpe deve passar pela parte forte avançada muito à frente da Espada do inimigo, cada pequena cobertura a desvia e a torna ineficaz.

[67] (P71.S5)
É neste momento que, na minha opinião, se pode considerar apoiar a reputação daqueles que os inventaram e que os aprovam acima dos outros, mas porque têm dentro de si, ao contrário, não poucos defeitos; ignorá-los seria um sinal ou de não tê-los compreendido, ou de pouca precisão: Primeiramente, na Primeira e Segunda guarda, não se pode lutar por muito tempo com violência, pois o braço, o instrumento de golpe, se fatigará, e junto com ele, todo o corpo; Além disso, a espada é posicionada tão alta que mal pode defender contra as aberturas que são feitas, e é constrangida a se encontrar em tal posição, a quebrar a medida, ou a confiar na defesa da mão esquerda, uma parte sujeita às enganações das fintas, e de muito perigo; Ademais, não estão igualmente próximas das partes que devem ser defendidas, e portanto as mais distantes e menos cobertas estarão sempre mais expostas a serem prejudicadas pela vigilância e astúcia do inimigo, e finalmente, estão dispostas a serem sujeitas e fáceis de serem comandadas, pois são mais adequadas para esperar e defender do que para resolver e golpear.

[68] (P71.S6)
Não desejo permanecer em silêncio sobre o fato de que muitos, comparando um com o outro, não concordam entre si; se todos estivessem da mesma opinião, estaríamos privados, tanto nesta quanto em outras ciências, de muitas razões agudas e belas que foram descobertas pelo intelecto para apoiar aquilo que é proposto como bom. Coloco a Segunda guarda antes da Primeira, por ser mais natural, mais forte e de maior defesa.

[69] (P72.S0)
[30] DA TERCEIRA E QUARTA GUARDA, E SUAS PROPRIEDADES.

[70] (P72.S1)
CAP.

[71] (P72.S2)
XI.

[72] (P72.S3)
A Primeira e a Segunda guardas seguem a Terceira e a Quarta, ambas as quais são mais perfeitas e mais praticadas em duelos, e embora se possa chegar ao conhecimento dessa verdade a partir dos defeitos que foram observados por mim, ainda assim, ela se tornará mais evidente e clara com as razões que se seguem.

[73] (P72.S4)
Se considerarmos o corpo, ele repousa em seu centro, possuindo aquela temperança na postura que não é nem alta nem baixa, mas ajustada com toda a adequação para a defesa e para o golpe.

[74] (P72.S5)
O passo é proporcional à força buscada na extensão do golpe e na recuperação, uma questão tão necessária e de tal consequência que o sucesso da ação depende dela; o lado também deve estar bem coberto pela linha do braço e da espada, e com a mão posicionando todas as outras partes corretamente, pode, sem desordem, facilmente defender e atacar. Daí se conclui claramente que um é vantajoso ao outro por muitos aspectos, pois os desprotegidos ainda são poucos e distantes, tornando muito difícil para o inimigo penetrar com a espada. A esse respeito, devemos notar que a abertura da Terceira é de dentro, enquanto a da Quarta é de fora, e a razão é que a mão na primeira se estende mais para fora do joelho direito do que para dentro; no entanto, com ambas, pode-se encontrar livremente a espada do inimigo tanto de dentro quanto de fora, tanto alta quanto baixa, e pode-se mais facilmente confundir o inimigo e perturbá-lo com fintas, desengajamentos e outros movimentos artísticos feitos no tempo e de acordo com a habilidade e força do inimigo. A defesa é mais rápida, assim como o golpe, tanto estocadas quanto cortes, observando que a defesa de fora deve ser feita a partir da Terceira, com golpes também da Terceira, e assim um lado é tão bom quanto o outro e digno de prática.

[75] (P72.S6)
Mas, embora assim seja, permanece que existem algumas exceções, e em algumas partes podem estar sujeitas a suas desvantagens, podendo ser facilmente descobertas e impedidas pela espada do oponente com as devidas contra-guardas, que nada mais são do que quebrar os desenhos e dominar a lâmina, como veremos mais extensivamente no capítulo seguinte. Da mesma forma, podem ser antecipadas ao se tomar o tempo e a medida, tanto de dentro quanto de fora, tanto de baixo quanto de cima, fazendo aberturas para o diâmetro, e na parte mais nobre do corpo. Isso ocorre principalmente quando a Terceira guarda é formada com a mão muito baixa, e a espada, tendo a ponta levantada, produz seu ângulo na empunhadura, o que também leva a outro defeito causado pela distância da mão, que, ao se defender, deve percorrer uma grande distância para alcançar a parte superior a que o golpe é direcionado; é fácil que, devido à velocidade da espada do inimigo, ela não chegue a tempo. Além disso, é quase inútil manter frequentemente a espada livre e enganar o inimigo, e o mesmo acontece na Quarta guarda quando é formada com o mesmo defeito do ângulo da mão. Muitos fazem isso para ter um braço mais forte dessa forma e se manterem melhor cobertos de dentro, não percebendo que, em vez de se tornarem vantajosos em tal postura, enfraquecem a defesa. É verdade que se poderia evitar esses erros estendendo o braço e não caindo em curvas e ângulos que são tão prejudiciais; no entanto, os defeitos que mencionamos acima permanecem em sua vigor, embora essa forma de guarda, estendida, seja muito mais segura e mais coberta, exigindo que o inimigo golpeie fora de linha, o que é tão perigoso que nada mais poderia ser, como é bem conhecido por aqueles que têm algum entendimento desta arte.

[76] (P72.S7)
Se devemos fazer uma comparação entre eles no que diz respeito a qual é o mais perfeito, eu louvo ambos, e entre eles não há grande desigualdade, pois um e outro surgem da primeira guarda, e agora um, e agora o outro deve ser preferido de acordo com a qualidade do inimigo contra o qual devem ser testados. No entanto, a Quarta, quando considerada absolutamente, parece-me ser a melhor por ser um tanto mais forte e mais coberta, e pela facilidade e sutileza da Extração. No entanto, coloco a Guarda Mista acima de ambas, pois abrange todas as perfeições sem os defeitos, como demonstraremos muito melhor nas figuras do segundo livro.

[77] (P73.S0)
[ 34 ] SOBRE A CAVAZIONE E SEUS TIPOS.

[78] (P73.S1)
CAP.

[79] (P73.S2)
XII.

[80] (P73.S3)
O perigo, que não se afasta do teste das armas, mantém os espíritos tão alertas para a defesa que não há dúvida de que é difícil ferir o inimigo, que não se descompõe por medo e raiva, e que tem alguma prática na arte. No entanto, aquele que sabe mais é sempre mais audacioso e executa prontamente o que confia e acredita ter aprendido bem. Portanto, muitas vezes acontece que se busca encontrar a espada do inimigo para apreendê-la ou removê-la da presença, e permanecer superior; disso surge a Cavação, um movimento feito pelo oponente para escapar, tanto da desvantagem. Existem dois tipos: Cavação de tempo e de obediência. A primeira é aquela passagem feita de um lugar a outro com a espada no momento em que se tenta encontrá-la. A segunda é quando, estando coberto da mesma maneira, alguém se liberta da sujeição. Se, para executar seu pensamento e manter a vantagem, alguém acompanha o movimento da Cavação com o tempo, produz-se a Controcavazione, pela qual a espada retorna ao ponto de onde foi movida. Para enganar a controcavazione, o primeiro que começou a cavar pode dobrar o movimento e finalizá-lo ganhando sobre a espada do inimigo, e isso é chamado de Ricavazione; e finalmente, se a ponta for retida sob a lâmina após tê-la libertado, forma-se a Meza Cavazione, usada para quebrar o desígnio do inimigo e torná-lo indeciso. Muitos que têm experiência criticam o Cavar di Spada, e apresentam várias razões, entre outras, argumentam assim: A Cavação é feita fora de medida e não serve para nada, pois está fora dos limites da ofensa, ou é feita em medida perfeita, e então dá ao inimigo tempo para feri-lo. Direi algumas palavras sobre essa dificuldade, podendo com pouco esforço tornar o contrário claro, e primeiro digo que é necessário estar fora de medida, para não dar coragem ao inimigo, e fechar todos os caminhos para que ele gradualmente apreenda a espada, e isso é ainda mais a ser aprovado, pois pode ser feito sem perigo.

[81] (P73.S4)
Quando se encontram ao alcance para golpear, então deve-se aproveitar o momento em que a força é aplicada à lâmina, e deve-se subsequentemente recuar e estender o golpe, esforçando-se com todo o julgamento para tirar proveito da rapidez, sem alargar o ponto ou se desconcertar, e assim o oponente será preemptado, com suas vantagens convertidas em seu detrimento pela arte.

[82] (P73.S5)
Critica-se o traçado circular e, consequentemente, também o traçado oval, e embora isso seja aprovado por Salvadore, o grande Mestre dessa profissão, não me parece, com todo o respeito, segui-lo, pois mesmo no traçado oval a espada tende a formar um leve círculo e a distanciar-se do alvo, o que a torna mais lenta e mais fácil de defender devido à sua distância, algo que não ocorre quando o traçado é apertado e contínuo em sua linha.

[83] (P73.S6)
E porque às vezes se vai cobrir a espada para compelir o oponente a desembainhar, e ao mesmo tempo estender o golpe, neste caso, é necessário retornar a espada, e com a elevação ganhar o fraco, e rapidamente atacar.

[84] (P74.S0)
[ 37 ] DAS FINTAS.

[85] (P74.S1)
CAP.

[86] (P74.S2)
XIII.

[87] (P74.S3)
O nome da traição é, em si mesmo, odioso, e parece uma proposição distante da verdade afirmar que é apropriado e participa da virtude. Sei que este é um assunto mais para moralistas do que para mestres de esgrima; no entanto, como se relaciona com meu propósito, sem colocar a foice (como diz o provérbio) no campo dos outros, ninguém negará que os estratagemas de guerra, de acordo com as leis militares, são aprovados, pois há muitos sábios que ganharam fama eterna por tê-los ensinado. Agora, a guerra não é nada mais do que um duelo entre dois reis, no qual a traição é permitida, e se é uma virtude, deve também ser assim nos duelos de indivíduos privados. Esta traição da qual falo não ofende nem a justiça nem a fé, mas é um preceito da arte para simplesmente superar o inimigo, e é chamada de Finta. Seja qual for sua natureza e propósito, pode ser facilmente compreendida, e para descrevê-la com a máxima brevidade: é um movimento engenhoso feito para induzir o inimigo a defender uma parte do corpo e golpeá-lo em outra. As Fintas são variadas; algumas são feitas com o pé, outras com a espada.

[88] (P74.S4)
Com o pé, são feitas fintas para assustar o inimigo e atingi-lo onde, desconcertado pelo medo, ele se expõe.

[89] (P74.S5)
Tal uma Finta é perigosa para quem a executa, e a razão é evidente, pois se o inimigo estiver fora de medida, é inútil; se ele estiver em medida, enquanto se presume ganhar um tempo, perde-se. Sei bem que de forma diferente acontece com aqueles que carecem de experiência, nem de habilidade adquirida através da prática, mas devemos basear nossos golpes nos preceitos da arte, não nas deficiências daqueles com quem lutamos.

[90] (P74.S6)
As Fintas que são feitas com a Espada estão sujeitas às mesmas oposições e, na maioria das vezes, são condenadas pelos Mestres pelas movimentações que requerem, com as quais se está maravilhosamente propenso a ser antecipado; no entanto, falando sempre com o devido respeito àqueles que pensam de outra forma, é minha opinião que muitas vezes são de grande vantagem e dignas de serem praticadas, desde que, no entanto, sejam acompanhadas das precauções necessárias.

[91] (P74.S7)
A primeira advertência deve ser garantir que a Finta não possa ser reconhecida.

[92] (P74.S8)
Para alcançar esse objetivo, devemos aguardar algum movimento do inimigo, para que ele acredite que o golpe precede aquele momento, e não da enganação da Finta, pois é certo que, permanecendo parado, ele pode mais facilmente observar e descobrir os planos e pensamentos, e usá-los a seu favor.

[93] (P74.S9)
A Finta deve ser feita na parte mais próxima da Espada, que é menos guardada, pois assim, devido à brevidade do espaço, pode facilmente atingir sem ser reconhecida. E, em qualquer caso, é uma grande segurança acreditar que o inimigo não deve ir para a guarda, mas atacar no momento em que a finta é feita. Com essa cautela, tomará uma posição defensiva, escolhendo aquele curso que será mostrado pelo golpe.

[94] (P74.S10)
Atacaremos novamente sem cobertura quando a espada estiver estendida de tal forma que o forte comece a dominar a lâmina, não podendo ser contida, nem retirada de sua linha, após ter penetrado tão longe à frente.

[95] (P74.S11)
Fintas ainda são feitas com a espada e com o pé junto; estas são mais defeituosas porque, uma vez que o momento é capturado quando o pé está no ar, sempre colocará o oponente em grande perigo.

[96] (P74.S12)
Para as fintas, opõe-se as contrafintas; e estas nada mais são do que a ação das enganações para superar as enganações, pelas quais se demonstra a intenção de golpear no momento da simulação, e enquanto o inimigo se apressa a defender, desferimos o golpe no outro lado que está exposto, e tal arte de golpear é chamada de contrafinta.

[97] (P74.S13)
E finalmente, entre esses movimentos engenhosos que foram inventados com astúcia, há uma espécie de Fintas, que são chamadas de Chiamate, e têm esse nome porque uma parte da vida é revelada, e com essa conveniência, que é apresentada ao inimigo, é chamado de uma certa maneira para atingi-lo, e neste deve-se observar para descobrir aquele lugar onde parece ter como alvo, e tentar atraí-lo para onde se sabe que mudou sua mira para atacar. O desejo irritado muitas vezes se torna bastante violento e, consequentemente, infeliz, e poderíamos evitar aquele dano que previmos, enquanto são irreparáveis quando nos sobrevem inesperadamente; As chamadas também são feitas com o corpo, aproximando-o ou afastando-o de acordo com o estado da medida, e disso, não há impedimento para a rapidez do pé em recuar, ou para desferir o golpe no momento adequado.

[98] (P74.S14)
Estar muito perto é perigoso; deve-se ter um olho ao lado, para que ao fazer a chamada não possam ser feridos. Portanto, é necessário ter muito cuidado ao julgar a distância, na qual reside a boa ou má sorte do que quer que aconteça.

[99] (P75.S0)
[ 42 ] COMO SE PODE CONHECER A NATUREZA, e a arte do Inimigo.

[100] (P75.S1)
CAP.

[101] (P75.S2)
XIV.

[102] (P75.S3)
É de incrível importância saber como investigar em duelos qual é a Natureza e a arte do inimigo, pois dessa observância depende em grande parte perder ou ganhar. Poucos procedem com tal prudência, e os escritores que de outra forma deram grande evidência de sua suficiência e bom entendimento não se preocuparam nem mencionaram tal parte essencial. Seria inteiramente ridículo acreditar que se deve usar os mesmos truques e os mesmos golpes indiscriminadamente com todo tipo de pessoa, sem distinguir entre intelecto e força, pois aquele método aprovado para ferir um homem irascível será condenado em um flegmático. A experiência ensina o dia todo como, quando dois de igual Maestria estão lutando, um será superado por nós enquanto o outro permanece superior, e isso acontece devido à diversidade de naturezas, seja não observada ou desconhecida. Tal diferença se revela ainda maior se a disparidade de naturezas for acompanhada pela desigualdade de arte, de modo que é evidente por si só, sem que eu precise fornecer mais razões, que é necessário buscar penetrar na natureza do inimigo e na qualidade de seu jogo. Reconhece-se a Natureza ao sair da medida e considerar qual resolução o oponente toma. Se ele se move para atacar cheio de animosidade, ele é irascível, e isso se manifesta por seus olhos inquietos, cor ruborizada e vários movimentos descompostos e inquietos.

[103] (P75.S4)
Se ele espera e permanece confinado em sua guarda, fixo, sem lançar os olhos sobre você ou a Espada, certamente a partir desses sinais pode-se fazer uma certa conjectura de que tal Homem é fleumático, não audacioso, mas prudente.

[104] (P75.S5)
Quanto à arte, falo daqueles que sabem, pois os ignorantes são reconhecidos sem muita especulação apenas ao tocar, enquanto empunham a espada.

[105] (P75.S6)
Existem principalmente duas diferenças com as quais se ataca a partir de uma posição de pé, ou em movimento, e com outros movimentos.

[106] (P75.S7)
O golpe a partir de uma postura firme é de dois tipos. O primeiro é quando, estendendo o braço e o corpo sem mover nenhum pé, se desferem o golpe; a segunda maneira é quando, tendo se apoiado no pé esquerdo, se entrega a estocada com o passo do pé direito.

[107] (P75.S8)
Aquele que deseja golpear a partir de uma posição firme, encontrando-se em qualquer guarda, começa pouco a pouco a avançar, e estando bem coberto de maneira restrita, esforça-se com o pé esquerdo para ganhar medida sobre o pé direito.

[108] (P75.S9)
O que no passado, ou com outros movimentos, busca ferir o inimigo, espera de longe que ele assuma a guarda, e imediatamente, com um passo natural, avança para atacá-lo, e agora recuando, agora perturbando-o ao redor, busca fazê-lo se expor e obter alguma vantagem sobre ele.

[109] (P75.S10)
Se é melhor golpear a partir de uma postura firme ou de um passo em movimento não pode ser decidido levianamente.

[110] (P75.S11)
Muitos elogiam a arte de permanecer firme como sendo mais útil em questões, e menos perigosa, pois se pode melhor observar as distâncias e os tempos, além de todos os truques que possam ser elaborados. Assim, acreditam que manter-se firme na presença de um oponente, aguardando o momento certo, e empregando o simples movimento do pé deve ser priorizado acima de todas as outras maneiras de atacar.

[111] (P75.S12)
No encontro, passar com julgamento, e muitas vezes contra o que o mortal espera, perturba o inimigo, o surpreende, e ao permanecer em movimento para sempre ter o pé no ar, é sem comparação mais ágil, e pronto para aproveitar o momento, para enganar, e o golpe é unido e forte, e consequentemente difícil de defender, ainda mais quando se passa, enquanto o inimigo empunha a espada, ou a mantém fora de presença, e desliza com o golpe sobre sua lâmina.

[112] (P75.S13)
Ambos os métodos, na minha opinião, são bons para aqueles que sabem como tirá-los proveito. É verdade que não devem ser usados indiscriminadamente, pois com o ignorante e apressado deve-se esperar e golpear firmemente; com o tímido e aqueles que possuem alguma habilidade, deve-se usar movimentos diferentes para aumentar seu medo e superá-los.

[113] (P76.S0)
[ 46 ] COMO DEVEMOS NOS GOVERNAR contra aquele que ataca de uma posição firme, ou com um passo em movimento.

[114] (P76.S1)
CAP.

[115] (P76.S2)
XV.

[116] (P76.S3)
No capítulo anterior, dissemos muitas coisas relacionadas a esta proposição; no entanto, não será fora de lugar aprofundar-nos mais nos detalhes, pois deles se obtém maior utilidade e eles são retidos com mais firmeza na memória.

[117] (P76.S4)
Na arte do pé firme, os principais fundamentos são o golpe longo, o perfeito conhecimento da medida, a prontidão da mão e a velocidade do passo, que, combinados, servem para tornar essa maneira de golpear quase irreparável. No entanto, porque nas questões difíceis reside a honra da mente, acredito que com certas observações não é impossível torná-la ineficaz.

[118] (P76.S5)
Deve-se primeiro, ao avançar contra o inimigo com tal intenção de astutamente obter a medida, perturbar seu plano, retirar sua linha reta e desestabilizar a precisão da medida ao incomodá-lo, ora de um lado, ora do outro; assim, ele será forçado a mudar sua resolução, e um o puxará para fora de seu jogo.

[119] (P76.S6)
A segunda regra será que, enquanto se está engajado e trancado na guarda, deve-se permitir que o oponente se aproxime dentro da medida, e ao estender o golpe, evadir-se dobrando-se ou com um deslocamento de vida, e tendo aproveitado o momento em que se recua para salvar-se, acompanhá-lo com uma estocada longa da qual será difícil escapar.

[120] (P76.S7)
E finalmente, tendo chegado à medida, pode-se com artifício recuar, como se por medo, e com isso, tomando o espírito do oponente naquilo que se move para te seguir, pode-se desferir um golpe com um contra-ataque, seja de fora, ou de dentro, ou de baixo, ou de cima da espada na parte que está mais próxima e menos coberta.

[121] (P76.S8)
Aqueles que empregam o passado muitas vezes fazem algum movimento fora de medida para buscar a oportunidade de desferir o golpe, que deve ser inesperado e certo ao atingir.

[122] (P76.S9)
Contra estes, é necessário ter a espada vigilante, e o corpo pronto e bem disposto, e quando eles fizerem o movimento para atacar, deve-se antecipar buscando golpeá-los ao mesmo tempo, do que ficarão tão perturbados que mudarão absolutamente sua resolução; Mas se alguém tentar várias manobras para empurrar o golpe onde a oportunidade se apresentar, então no momento em que eles investirem, deve-se jogar o pé direito para trás, e mantendo o braço estendido, giraremos a mão em segunda, e ao dobrar ligeiramente o corpo, o inimigo acabará se ferindo. Estes são os métodos que por ora parecem necessários para mostrar como resistir, a golpes firmes, e a investidas como já sugeri, que serão mais claramente confirmados no seguinte Capítulo com novas razões, pois os preceitos desta arte estão tão interconectados que se é compelido a repetir as mesmas coisas, que se talvez para alguns espíritos excessivamente refinados, não seja agradável, não devem atribuí-lo apenas à minha pouca engenhosidade, mas também à brevidade dos termos, que, por não serem muito abundantes, servem por necessidade para expressar muitos preceitos que são a base da Esgrima.

[123] (P77.S0)
[ 49 ] DAS CONTRA-DEFESAS.

[124] (P77.S1)
CAP.

[125] (P77.S2)
XVI.

[126] (P77.S3)
Seria benéfico entender a razão e o uso das Guardas, se ainda não tivéssemos conhecimento das maneiras de torná-las fúteis quando empregadas pelo inimigo. Para esse efeito, foram inventadas as Contra-Guardas, que nada mais são do que uma posição hábil do corpo e da Espada para dificultar e interromper os intentos feitos para golpear, nos quais mais coisas devem ser observadas para proceder com prudência e sem desordem.

[127] (P77.S4)
Primeiramente, é necessário reconhecer o oponente à distância e, a partir de seus movimentos e aparências, investigar se ele é tímido ou audacioso. Então, ao observar as partes expostas, deve-se avançar para engajá-lo. Acima de tudo, deve-se apoiar sua espada com a própria, esforçando-se para dominá-la enquanto mantém sempre um olho em seus pontos fortes e fracos, assim como na posição do corpo ao formar sua guarda. A resolução deve ser tomada em tempo devido e com a velocidade necessária, pois muitas vezes a vantagem reside em um momento, e a oportunidade raramente é encontrada novamente uma vez perdida. Não me restrinjo a determinar se deve-se engajar por fora, por dentro, por baixo ou por cima da espada, pois isso depende da guarda do inimigo. No entanto, deve-se observar bem que, ao encontrar a lâmina, nossa espada deve ser sempre a mais forte, o que geralmente ocorre quando uma parte maior dela encontra uma menor. Acima de tudo, é essencial levantar o ponto do inimigo para fora do caminho. Nossa guarda mista é proporcionada e disposta para formar todas as contra-guardas, tanto contra a Primeira e a Segunda, quanto contra a Terceira e a Quarta. Se o inimigo vier com sua espada baixa e quase ao chão, o que é feito pelos fracos ou por aqueles que recuam, então devemos ganhá-la com uma Segunda baixa e atacar. Se a espada estiver alta e elevada, apertaremos com uma Terceira por fora e com uma Quarta estendida por dentro, de tal forma que o inimigo, colocado em obediência, não possa liberá-la e seja compelido a se salvar ou a contra-atacar, um movimento tão perigoso à medida que se aproxima, e pelo tempo que é feito, absolutamente mortal.

[128] (P77.S5)
Se ele não deseja se engajar e busca escapar da medida recuando, então deve-se persegui-lo ainda mais neste caso, mantendo a vantagem sem abandoná-la. E assim, sem esperar por outros momentos, pode-se desferir um golpe firme das aberturas mais próximas.

[129] (P77.S6)
E porque mencionamos a conquista da Espada, isso nas contra-guardiões pode ser feito de duas maneiras, assim como em todo outro tipo de ofensa e defesa, e elas são o movimento e a imobilidade.

[130] (P77.S7)
Um ganha a Espada em movimento enquanto o inimigo entra na medida adequada, agora recua, agora de um lado, e agora do outro, na imobilidade quando ele permanece sem movimento em armas aguardando, e tendo tomado medida através da fraqueza do outro, ele agarra sua espada, e tal domínio deve ser mantido, mantendo-a em sujeição, e sem soltar até que seja atingido. E porque neste ponto o passo se torna forçado, devemos imediatamente retornar à Lâmina e recuar, e nisso, devemos ter como máxima que é tão louvável saber como atacar quanto é salvar-se. Muitas naturezas são encontradas que são lentas para se acender com a raiva, mas provocadas por ofensa, tornam-se furiosas, e todos os dias vemos pela experiência que alguns, quando feridos, em vez de se desanimarem, ganham coragem, e contra a expectativa trazem seu inimigo aos últimos termos quando ele já se acreditava vitorioso. O tímido pensa apenas no início em defesa, mas facilmente irritado leva-se ao desespero, e então passa de um extremo ao outro, tornando-se imprudente. Portanto, após a ferida, devemos imediatamente retornar a dominar a Espada; de acordo com a situação, o passo será dado, pois sendo estreito, bastará apenas trazer o corpo para trás, fortalecendo-se com a arma, mas quando capaz, com dois passos naturais podemos salvar-nos e nos encontrar em guarda.

[131] (P78.S0)
[ 53 ] ONDE É PRECISO TER CUIDADO ao lutar.

[132] (P78.S1)
CAP.

[133] (P78.S2)
XVII.

[134] (P78.S3)
Em combate, deve-se formar uma guarda forte com o corpo, e ter as partes posicionadas para executar facilmente o que é dito pela arte; mas é de grande importância saber onde devemos prestar atenção cuidadosamente enquanto nos encontramos em duelos.

[135] (P78.S4)
Existem dois estados daqueles que lutam; o Primeiro é considerado na perfeita adequação em guarda e na busca da medida, o Segundo consiste no tempo em que, tendo encontrado a medida, nos movemos para golpear com a estocada. No Primeiro estado, a cabeça está posicionada acima do ombro esquerdo; no Segundo, acompanhando o golpe, ela se move para a direita. No Primeiro, o passo é natural; no Segundo, forçado. No Primeiro, a coxa e a perna estão quase em linha reta, enquanto ao golpear formam um ângulo mais ou menos agudo, dependendo de quão longe a estocada é estendida. O mesmo ocorre em outras partes, e, portanto, é a opinião de alguns que o olho também deve variar em seu objeto com alguma diversidade. Para compreender plenamente este aviso tão útil, o olho, devido à multidão de raios visuais, vê ao mesmo tempo mais objetos do que podem ser abrangidos dentro do ângulo de visão, mas nem todos igualmente distintos. Se olharmos para a frente de um homem, vemos o homem inteiro de uma vez; agora estamos lidando com a visão que é feita através de raios diametrais, e, consequentemente, daquele objeto que deve ser visto mais perfeitamente por nós, e sobre isso recai a diversidade de opiniões que são discutidas entre si ao defini-lo.

[136] (P78.S5)
Para chegar à conclusão, creio que no primeiro estado que mencionamos, é sábio enganar o inimigo com o olhar, e que assim como em uma finta se olha em uma direção para atacar na parte onde menos se espera, segue-se que, em última análise, pode-se perturbar a mente do oponente e colocá-lo em alguma desordem. No entanto, o que se faz ao buscar a medida a esse respeito não é digno de ser observado tanto quanto no momento em que nos encontramos capazes de atacar e ser atacados. Alguns desejam que nesse momento se deva considerar primordialmente os olhos, e seu raciocínio é que estes comandam os movimentos feitos pelo homem. Tais indivíduos estão grandemente equivocados; os olhos não têm poder sobre o que é executado por nós, e para evitar divagar em assuntos que não dizem respeito à minha profissão, o papel que desempenham ao atacar não é nada mais do que revelar e indicar o alvo onde pretendemos atingir. Aqueles que sustentam a opinião mencionada poderiam facilmente ser enganados ao mostrar com o olhar a intenção de atacar uma parte enquanto atingem outra, especialmente uma vez que seus movimentos são tão rápidos que mal podem ser observados com precisão por nós. Meu pensamento, e o mais seguro, é manter a mente e o olhar fixos naquela parte de onde se espera o dano, e esta é a ponta da espada, consequentemente observando a mão e a área exposta onde o golpe é direcionado. Mas isso deve ser feito de tal maneira que a espada seja atentamente considerada primeiro, e secundariamente o alvo, o que pode ser feito sem contradição devido à proximidade das partes e ao pequeno tamanho do objeto que pode ser distintamente visto de uma só vez. Considero isso, sem qualquer dúvida, a regra mais verdadeira, segura e certa que em um combate de tal estima, no qual a vida está em jogo, pode ser praticada por qualquer um com bom julgamento.

[137] (P79.S0)
[ 57 ] SOBRE AS MANEIRAS DE ATINGIR, e a natureza dos Golpes.

[138] (P79.S1)
CAP.

[139] (P79.S2)
XVIII.

[140] (P79.S3)
O objetivo dos duelos é ferir; saber como fazê-lo e ser capaz de fazê-lo abrange toda a arte, a diferença das Guardas, o tempo, as medidas e muitas outras precauções, todas inventadas para este único propósito. Este ponto é bastante difícil, especialmente quando aqueles que lutam são iguais em habilidade, força e ousadia, pois então um pequeno erro determina a vitória. Há instâncias em que a fortuna mostrou que também deseja ter sua parte; um grito, um barulho inesperado pode assustá-los e desviar seus olhos na direção de onde vem, o que é muito natural para o homem, e ao mesmo tempo dá tal oportunidade ao oponente vigilante que ele pode, infelizmente, ser superado.

[141] (P79.S4)
Existem sete maneiras de lutar com a espada, de fora, de cima e de baixo da mão, indo para o ataque, esperando, para se engajar, ou ambos se movendo, um contra o outro; Para vencer o inimigo, em todas as maneiras mencionadas, o golpe deve ser bem executado, longo, forte e em linha reta, de modo que o forte da espada cubra todos os pontos vitais.

[142] (P79.S5)
O que quer que seja o mais seguro e o mais aprovado, pode ser determinado como tal; todos são bons quando são bem compreendidos e executados com rapidez e discernimento, precisando ser regulados de acordo com a Guarda e as Aberturas que são feitas, e a natureza do inimigo, seja ele medroso, audacioso, fraco, forte, treinado ou ignorante.

[143] (P79.S6)
As descobertas mostram onde se deve golpear, de fora, de dentro, de baixo ou de cima, e a natureza e qualidade do inimigo, e ensinam se devemos atacar ou esperar. A Primeira, Segunda e Terceira Guarda geralmente golpeiam de fora, a Quarta de dentro, e a mista que propus golpeia tanto de fora quanto de dentro. Portanto, considero-a a melhor de todas, da qual deixo o julgamento aos praticantes da Arte da Esgrima.

[144] (P79.S7)
Os golpes com os quais se ferem são principalmente de dois tipos: estocadas e cortes.

[145] (P79.S8)
O Corte é dividido em várias espécies, e acima de tudo em reto e reverso, que, sendo executado pela mão direita, é chamado de reverso; mão direita, mão reversa e mão de baixo.

[146] (P79.S9)
O Mandritto que tem como marca o meio da cabeça é chamado de Fendente; se for direcionado ao ombro esquerdo, é chamado de Mandritto oblíquo; se for direcionado ao meio da cintura, é chamado de Mandritto redondo.

[147] (P79.S10)
O Rivercio, que também tem como marca o meio da cabeça, é chamado de Rivercio descendente.

[148] (P79.S11)
Se o ombro direito estiver virado obliquamente, se o meio da cintura estiver voltado.

[149] (P79.S12)
Tanto o Dritto quanto o Rivercio tornam-se falsos quando mudam seus termos, com o Dritto ascendendo e terminando do lado direito, e o Rivercio do lado esquerdo.

[150] (P79.S13)
O Golpe de Baixo é dividido em Ascendentes, que são golpes que se movem em contrariedade aos Cortes.

[151] (P79.S14)
Todos os espadachins acreditam comumente que a estocada é muito melhor do que o corte; eu não fico completamente satisfeito. Os cortes de uma espada curta e larga, manejada por um braço forte, devem ser temidos tanto quanto as estocadas. Portanto, além do raciocínio dos outros, parece-me que outras considerações devem ser acrescentadas, que demonstrem com maior fundamento sua diferença.

[152] (P79.S15)
Primeiramente, a parte da espada que, no corte, inflige a ferida, é incomparavelmente maior do que a ponta, e, portanto, encontra maior resistência, podendo ser mais facilmente encontrada com a defesa.

[153] (P79.S16)
Além disso, a estocada é mais mortal porque requer menos espaço para atingir as partes vitais, o que não acontece com o corte, que é ainda mais dificultado pela dureza dos ossos. Ao formar uma linha longa para ganhar força no golpe, torna-se previsível e, consequentemente, evitável, e, por fim, cansa o braço devido ao movimento que exige, desperdiçando uma grande parte da vida que serve ao inimigo como alvo para realizar a estocada a uma curta distância, e com um movimento mais natural. No entanto, em duelos, o corte não está sujeito a tantas exceções; ainda assim, não posso aprovar a Cabeça de Ferro, que a coloca acima da estocada, e seu raciocínio por ser entregue pelos pés de outros, e a incapacidade de medir com a arte não é relevante, porque à distância que posso alcançar, o inimigo com um corte também pode me alcançar com uma estocada, e assim permanece em seu vigor, como argumentei a favor das estocadas.

[154] (P80.S0)
[ 61 ] COMO SE DEVE PROCEDER, com o Tímido, e o Imprudente, com o Fleumático, e com o Colérico.

[155] (P80.S1)
CAP.

[156] (P80.S2)
XIX.

[157] (P80.S3)
Conhecer a natureza do inimigo é de tal grande vantagem que aqueles que podem e querem fazer uso de tal prudência em combate nunca poderão ser nada além de vitoriosos. Não se pode dizer quão diferentes são o Tímido e o Temerário um do outro, e embora ambos concordem neste ponto de que são, um e outro, defeituosos, estão, no entanto, colocados em extremos, dos quais não se pode afastar muito da força. Se nos regulamos contra eles sem qualquer distinção ao atacar, daremos clara indicação de ter pouco conhecimento e ainda menos experiência na Esgrima, e aprenderemos, para nosso detrimento, quão importante é ter essas precauções firmemente em mente, que são valorizadas por aqueles que possuem discurso e espírito com tal estima.

[158] (P80.S4)
O Tímido permanece pálido e vacilante, pois o medo é um frio interno que rouba a força dos instrumentos de nossas ações. Seu passo é contido, e ele sempre recua; a cada movimento, apressa-se a se defender e se coloca em desordem.

[159] (P80.S5)
Com estes, deve-se fazer uso de fintas, trabalhar com habilidade para aumentar seu medo, pressioná-lo e colocá-lo em desobediência, mas com a cautela de não levá-lo ao desespero, pois, em tal caso, ele pode mudar de um extremo ao outro e alterar sua natureza.

[160] (P80.S6)
O Imprudente, todo coberto de sangue, avança sem se importar com a guarda ou a medida, lançando-se para atacar. Com isso, deve-se evitar os primeiros ataques, pois são perigosos de enfrentar, e pode-se ser sobrepujado pela força. Considero uma estratégia sábia esperar, e com uma retirada astuta no momento em que eles se aproximam dentro da medida, eles se moverão para fechar, dando-lhe a oportunidade de golpear e encontrá-los com um golpe.

[161] (P80.S7)
O Fleumático se mantém com seu rosto natural, sem sinais de alteração, bem posicionado em sua guarda, cauteloso em seus movimentos; ele não se apressa a atacar, espera, e se parece lento e contido, é tudo em prol da prudência, não por medo.

[162] (P80.S8)
Estes são os paradigmas dos duelos, e é um ofício perigoso envolver-se com tais homens, que, não tendo sua razão perturbada por emoções, sabem como colocar os ensinamentos da arte em prática sem serem abalados pelos perigos. No entanto, acredito que o verdadeiro caminho que devemos seguir contra eles é atacá-los com resolução, armados com espada, adaga e outras armas defensivas, e esforçar-nos para incutir medo neles por meio da audácia, à qual esse temperamento tem uma leve inclinação, sem negligenciar fazer tudo com boa ordem e muita consideração, devido à vigilância e astúcia que assumimos em relação ao inimigo. Louvo o ato de perturbá-los com chamados, e ao começar a trazê-los à obediência; então é necessário aproveitar o momento e não abandoná-lo. E se não puderem ser desordenados de nenhuma maneira, deve-se observar o ponto de entrar em medida, e nesse instante, na área mais aberta ou menos guardada que estiver mais próxima, a ferida será infligida.

[163] (P80.S9)
O Colérico é, portanto, oposto ao Fleumático, assim como o Tímido é ao Impetuoso, e tendo declarado a natureza de um e mostrado seus sinais, a natureza do outro também foi amplamente demonstrada; o frio nos ensina a conhecer o quente, e assim é com outras qualidades que são contrárias entre si; O Colérico, portanto, para seguir minha ordem, tem olhos inquietos, um rosto ruborizado e em seus movimentos é agitado, e isso decorre do sangue aquecido, que o perturba; eles não têm paciência para esperar, e como se dominados pela raiva, essa paixão muitas vezes, com o desejo desenfreado de vingança, os desarranja em seu ataque.

[164] (P80.S10)
Para permanecer vitorioso contra esses inimigos, não se deve enfrentá-los com fervor, mas sim estabelecer-se em uma postura forte, e na guarda mista que introduzi. Os golpes, sejam estocadas ou cortes, devem ser defendidos com a parte forte da lâmina, e respondidos simultaneamente sem medo, nem desordem, nem com o corpo nem com as armas, e deve-se evitar ser lançado em confusão pela tempestade de golpes. Nesses momentos, é louvável recuar para fazê-los falhar, e para irritá-los e desorganizá-los ainda mais. Não culpo as reprovações das palavras, e quando a fúria começa a diminuir, é apropriado pressioná-los e aproveitar a oportunidade que se apresenta. Observando o tempo e a correção da medida, pode-se golpear e salvar-se com um recuo de dois passos, e imediatamente retornar à espada do inimigo para se resguardar contra quaisquer tentativas que possam ser feitas em tal estado.

[165] (P81.S0)
[ 65 ] DAS VANTAGENS, entre o Forte e o Fraco.

[166] (P81.S1)
CAP.

[167] (P81.S2)
XX.

[168] (P81.S3)
A força é um dom da natureza, e é tal presente que aquele que é mais forte do que outro é naturalmente seu superior. Essa desigualdade entre os homens é corrigida pela arte, na qual frequentemente vemos que a força é superada pela razão.

[169] (P81.S4)
O homem fraco que se encontra em um duelo contra um inimigo mais forte deve se cobrir perfeitamente em sua guarda, e no movimento que faz para encontrar a medida e atacar, deve confiar em seu julgamento. Para evitar que o homem mais forte agarre sua espada, ele deve mover-se habilidosamente com a mão, usando a ponta para desviar da lâmina. Para isso, as meias-cavitações servem notavelmente bem, levando a espada por baixo da arma do inimigo ou sob a adaga quando temos tais armas para defesa. É necessário agir fora de medida para mantê-la dessa maneira livre e ágil. Se o homem forte começa a desferir golpes, não é uma opção segura para o homem fraco se defender com a espada quando não está acompanhada, mas sim evadir-se com movimentos que salvam a vida e recuando ligeiramente enquanto mantém sempre a ponta voltada para frente. Às vezes, ele pode até se inclinar para frente, e se o homem forte desejar se aproximar para encontrá-lo, ele ganha tempo, e ao empurrar, finaliza, ou mesmo sem empurrar no momento em que se move, pode atacar estendendo o golpe com grande velocidade. Isso acontecerá facilmente porque no exato momento em que o pé está no ar, é impossível andar e atacar, e assim ele recuará rapidamente, evitando todos os perigos de um combate corpo a corpo, pois em tal caso não haveria opção. A partir disso, ele pode se assegurar melhor enquanto está armado com uma adaga, tendo cuidado para se manter amplo, evitando os avanços e mantendo-se firmemente em sua guarda, pois com essas ajudas, ele pode contrabalançar a desvantagem da força.

[170] (P81.S5)
Quanto à parte do Forte, não há muito a ensinar-lhe, pois dada a raridade da arte, ele é superior em si mesmo; no entanto, para evitar ser parcial, direi que ele deve, com toda a diligência, encontrar a Espada, e uma vez encontrada, segurá-la de tal maneira que não possa ser solta a menos que seja puxada para fora, e assim, tendo ganho a medida, pode desferir um golpe livre no momento do puxão, e sem isso, ainda mantendo a presença, e a Espada do inimigo fora de sua linha. E se por acaso o Fraco, em vez de puxar, desejar quebrar a medida e recuperar a Espada, então é necessário segui-lo, e ao alcançar a medida perfeita, golpear firmemente enquanto retorna imediatamente à aquisição da Lâmina. E neste caso, se o Fraco fosse parry, ele pode passar e entrar em contato, e com uma Luta e sem, ainda pela vantagem da força, pode lançá-lo ao chão e desarmá-lo, o que se entende com a mera Espada, pois se tivessem a Adaga seria imprudência, e ambos estariam em perigo manifesto de permanecerem mortos.

[171] (P82.S0)
[ 68 ] DO VANTAGEM, entre o Grande e o Pequeno.

[172] (P82.S1)
CAP.

[173] (P82.S2)
XXI.

[174] (P82.S3)
Há uma grande diferença entre homens e homens, e o que pode realmente ser dito ser experiente, que o acompanha com os requisitos da arte, são muitos bons avisos para sua natureza, muitos para a natureza dos outros, e tal maestria em um é aprovada, que em outro é falha. Vemos diariamente como é frequente a disparidade das pessoas na grandeza do corpo, e pode facilmente acontecer de lutar com alguém que é grandemente inferior em estatura. Sobre este assunto, desejando mostrar como se deve ser governado, começarei com o Grande, demonstrando suas vantagens.

[175] (P82.S4)
O comprimento do golpe que demonstramos, o qual é tão necessário adquirir através da prática, eles têm sem fazer qualquer violência, e ao simplesmente estender o braço, estão seguros de serem feridos, e podem, a essa distância, que está fora da medida do Pequeno, golpear e atacar com golpes. Portanto, não há necessidade de lutar para ganhar a Espada aderindo às precauções necessárias para se aproximar a fim de alcançar o inimigo, embora fazê-lo não merecesse culpa. Mas o Pequeno é compelido a passar pelo ponto do inimigo para entrar na medida, que, desejando tentar a grande conveniência de ser ferido, não pode evitar o golpe recuando, pois o oponente é tão superior com o comprimento da linha, com a qual ele pode sempre alcançá-lo a uma distância segura, e mantê-lo continuamente fora da medida quando tenta ganhar a borda da Lâmina.

[176] (P82.S5)
No encontro, deve-se tornar o Pequeno inanimado, pois os Grandes estão sempre atrasados devido ao peso e à pesadez de seus membros, e porque seus espíritos estão desunidos e fatigados em seus movimentos. Além disso, o corpo maior se torna um alvo maior, e quando exposto, é difícil se recuperar de um golpe, o que beneficia enormemente o inimigo ao permitir que ele aproveite o momento e ataque. No entanto, o Pequeno está reunido dentro de si; suas forças estão unidas e cobre facilmente tudo sem fazer nenhuma exposição. Em suas ações, é extremamente ágil, e portanto, incapaz de alcançar o inimigo de outra forma, deve buscar o ganho da Espada e pressioná-la resolutamente para alcançar dois benefícios. O primeiro é penetrar dentro da Espada e passar por ela; o segundo é colocar o inimigo em uma posição para atacar, e ao mesmo tempo ganhar a medida e contra-atacar. Permanecer em uma posição para empurrar seria extremamente perigoso, assim como manter-se à distância, pois dessa forma os Grandes poderiam tirar proveito de seu tamanho, e o Pequeno só poderia esperar ser atingido.

[177] (P83.S0)
[ 71 ] SE DEVE ATACAR OU ESPERAR.

[178] (P83.S1)
CAP.

[179] (P83.S2)
XXII.

[180] (P83.S3)
O assunto deste Capítulo é dos mais belos, digno de ser observado pela oposição dos Mestres de Esgrima, tanto antigos quanto modernos, e porque, quando bem compreendido, serve como um certo aviso para sempre sair com vantagem do combate.

[181] (P83.S4)
Há alguns, entre outros Alfonso Faloppia e Angelo Vizzano, que acreditam que é melhor esperar do que atacar; os fundamentos sobre os quais repousa sua opinião são estes: que o corpo está melhor protegido em sua imobilidade, pois é difícil mover-se e permanecer descoberto, que a espada mais forte, e consequentemente superior ao inimigo, não está sujeita aos acidentes que são muito frequentes em lugares desastrosos cheios de pedras e irregularidades, pois há uma grande diferença entre a Academia e as ruas e praças, onde os duelos costumam ocorrer, já que se pode compreender melhor a natureza e o jogo do inimigo, e isso, a partir do gesto, da postura do corpo, da guarda, que não pode ser investigada tão facilmente por aquele que resolve atacar. A todas essas considerações, podemos acrescentar que se leva tempo para entrar em medida e desferir golpes, e que se pode antecipar melhor os ataques, e subsequentemente, ou preveni-los ou defender-se deles; todas essas considerações, e outras semelhantes, embora possam parecer verdadeiras e dignas de acolhimento, eu, no entanto, sustento uma opinião contrária, e acredito firmemente que há uma grande vantagem em atacar, e as razões que me levaram a considerá-lo assim, condensarei em um breve resumo, deixando longos discursos para indivíduos eruditos, pois nossa profissão consiste mais em ação do que em palavras.

[182] (P83.S5)
Digo, portanto, que é necessário atacar, pois o atacante é mais forte do que o atacado, e é mais difícil defender-se contra um oponente forte do que contra um fraco. Por essa razão, é um sinal maior de força suportar do que assaltar, porque se suporta [73] um oponente mais forte, e isso é demonstrado por uma razão viva: aquele que suporta tem o perigo presente, enquanto aquele que vai atacar o imagina como furioso, e é necessário maior força para resistir ao mal presente do que ao futuro. Além disso, aquele que espera se submete à vontade e astúcia do atacante, podendo assim parecer angustiado, desordenado e obediente àqueles que são capazes de convencer qualquer oponente teimoso. Os ganhos do sol e da terra são de grande importância; são adquiridos através do ataque, e desse lado, presume-se que a justiça da causa reside, pois quem está certo nunca é tímido, e é costume dos tímidos esperar. Ademais, para chegar mais ao indivíduo, não haverá quem negue que não se compromete abertamente com a defesa, expondo-se assim aos primeiros golpes. Pergunto quem lhes assegura que irão desviar um golpe desferido com a medida, vigor e velocidade que se usa em nossos tempos, e com todos os requisitos que foram inventados e demonstrados pela arte. Não vemos todos os dias nas escolas aqueles que praticam desviar contra a parede, com a adaga e com a espada, que, embora estejam unidos com a vida e as armas, e saibam onde o golpe deve ser desferido, no entanto, quando o atacante é experiente, na maioria das vezes não desviam. Agora, quando se trata de duelos onde o lugar do golpe não é determinado, e é lícito usar todas as artes, com fintas, chamados e mil truques e manobras astutas, tenta-se enganar o inimigo. Falo sempre com toda reverência, e nunca pretendo desmerecer a fama de homens valentes, mas neste particular, é meu pensamento que estão grandemente equivocados. Haverá alguém que negue que expor a vida ao perigo do primeiro golpe, que pode ser desferido com toda a maestria, não se torna uma resolução censurável? E para provar ainda mais essa verdade, não será fora de lugar mostrar que as razões apresentadas em favor daqueles que esperam são mal plausíveis, e de fato, ou falsas ou comuns àqueles que se movem para atacar.

[183] (P83.S6)
A primeira razão é que o corpo está melhor coberto; a isso se responde que o movimento, que é feito fora de medida, não é prejudicial quando causa alguma exposição, o que não acontece nem mesmo àqueles que têm um pouco de experiência, podendo avançar e recuar bem defendidos, e sempre em guarda. Além disso, o atacante, ao alcançar o momento de golpear, deve se firmar e buscar o momento certo para desferir o golpe, e não se apressar.

[184] (P83.S7)
Quanto à espada, que em movimento se torna mais fraca, isso é verdade quando se defende, o que se for difícil já demonstramos acima, e não é necessário repetir, mas também é preciso confessar que é muito mais rápida, e quando a ponta alcança aquela distância do corpo, que é igual à distância da espada, ou de outra arma inimiga, é irreparável.

[185] (P83.S8)
Não falo de cair, pois o passo dado com habilidade e discernimento é sempre seguro.

[186] (P83.S9)
Quanto ao tema que se pode entender melhor a jogada, digo que é exatamente o oposto, pois o que espera imediatamente se revela, seja Tímido ou Fleumático, e o agressor pode, com vários enganos, encobrir seus artifícios e investigar a natureza e a inteligência do inimigo. Em última análise, ele não tem vantagem em levar seu tempo para entrar em medida, pois esse é o objetivo do agressor; nem pode evitar os golpes antecipando-os. Há mais caminhos abertos para atacar, e todos esses podem ser tentados pelo agressor, que não está constrangido por aquele que espera, tendo-se colocado em sujeição. Assim, concluo que ele é superior em força porque ataca com astúcia, pois experimenta todos os preceitos da arte por acaso, pois a caverna, isso deve ser suficiente em relação ao assunto proposto.

[187] (P84.S0)
[ 77 ] CONCLUSÃO DA Primeira Parte.

[188] (P84.S1)
CAP.

[189] (P84.S2)
XXIII.

[190] (P84.S3)
Cheguei ao fim da Primeira Parte, na qual, com a maior brevidade e clareza que consegui reunir (tarefa que em si mesma não é pouco difícil), juntei os principais documentos e as razões com as quais esta arte é formada. Devo apenas lembrar que mais se alcança por aquele que discute o ensino e a aprendizagem dos golpes; portanto, não me contentando com o que apresentei nos discursos anteriores, agora me voltarei à demonstração com figuras, nas quais se pode reconhecer com mais segurança o que disse. Nisto, serei talvez tão meticuloso que não deixarei de lado nada necessário para a confirmação da minha intenção ou para facilitar a aquisição, mesmo que outros sejam muito mais conhecedores do que eu. Sei muito bem o que significa dispor um corpo pesado e lento à destreza e despertar uma mente naturalmente dormente. No entanto, a ordem desempenha um grande papel nesta habilidade, e pretendo proceder neste exercício com esse padrão, que não pode ser reprovado por almas desapaixonadas.

[191] (P84.S4)
O propósito da Primeira Parte da Esgrima.

