MASTER: Ridolfo Capo Ferro da Cagli
SOURCE BOOK: ridolfo capo ferro da cagli__preface
FIELD NAME: Transcription(1610)[edit]bySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 40
================================================================================

[1] (P0.S0)
[Título] GRANDE SIMULACRO DA ARTE E USO DA ESPADA POR RIDOLFO CAPO FERRO DA CAGLI, MESTRE DA NACIONALIDADE ALEMÃ EXCELSIOR, na Ilustre Cidade de Siena.

[2] (P0.S1)
DEDICADO AO MAIS SERENO SIGNOR.

[3] (P0.S2)
LORD FEDERIGO FELTRIO DELLA ROVERE PRÍNCIPE DO ESTADO DE URBINO.

[4] (P0.S3)
Em Siena, no pórtico de Pontani.

[5] (P0.S4)
Ao lado de Salvestro Marchetti e Camillo Turi.

[6] (P0.S5)
Com a permissão dos Superiores, e com privilégios.

[7] (P0.S6)
M.D.C.X

[8] (P1.S0)
[ i ] AO MAIS SERENO SENHOR DON FRANCESCO MARIA FELTRIO DELLA ROVERE DUQUE DE SESTO DE URBINO.

[9] (P1.S1)
O Pai GNI (Mais Sereno Senhor Duque) para que seus filhos possam ganhar reputação, busca para eles alguma posição em alguma Corte nobre, e lhes proporciona a maior proteção que pode.

[10] (P1.S2)
Assim, eu, encontrando-me com este presente livro de Ensinamentos de Esgrima, uma parte do melhor de mim, busco enviá-lo à Corte, e porque as partes do intelecto são mais queridas do que qualquer outra, imploro a Vossa Excelência que lhe conceda algum lugar em sua Corte, que sendo um perfeito compêndio do mundo, considerado perfeito, mostra dentro de si tudo o que é belo e bom encontrado no próprio mundo. E dedicando-o ao Sereníssimo DON FEDERIGO, seu Filho, recomendo-o à sua proteção; que, embora seja uma criança em roupas de bebê, brinca e ri, no entanto parece abranger em suas mãos triunfos e despojos, e, como um jovem Hércules, com uma mão pequena, ainda não igual aos seus desejos, ameaça a Hidra, mata as Serpentes, pois em sua nobre aparência brilha a grandeza de seus ancestrais, a magnanimidade, o valor e as incontáveis outras virtudes que cansaram os maiores e mais famosos Historiadores, e que o tornarão, acima de todo Príncipe nomeado, e nomeado e ilustre, a cuja eminência as únicas virtudes de A. realmente seriam suficientes.

[11] (P1.S3)
V. em número, e em qualidade tão grande que pode ser diretamente chamado de um diligente imitador da perfeição de DEUS.

[12] (P1.S4)
Não deixe que A. se surpreenda, portanto.

[13] (P1.S5)
V. Se eu desejo introduzir em Sua Sereníssima Casa, e me apoiar na proteção do Sereníssimo PRÍNCIPE, seu Filho, este meu livro, peço perdão por minha ousadia, considerando a força do afeto paternal.

[14] (P1.S6)
Eu, certamente considerando a singular bondade muito própria de Vossa Excelência e de seu Sangue Sereníssimo, não posso deixar de esperar firmemente que os AA.

[15] (P1.S7)
VV.

[16] (P1.S8)
sem considerar a humildade do assunto, eles favorecerão plenamente o apoio mais poderoso deles.

[17] (P1.S9)
Mas onde não seria apropriado que Suas Altezas recebessem tal graça, tal humildade, que ao menos (do que humildemente imploro) me permitam permanecer no salão público de seu Palácio Real, e nos outros lugares públicos de seu vasto Domínio, pois ainda seria uma grande honra poder ter um lugar entre aqueles que se dedicaram humildemente a servir e reverenciar Suas Excelências.

[18] (P1.S10)
SS.

[19] (P1.S11)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar!

[20] (P1.S12)
ao qual peço ao Senhor Deus por completa e eterna felicidade.

[21] (P2.S0)
[ v ] AOS BENIGNOS LEITORES RIDOLFO CAPO F. DA CAGLI.

[22] (P2.S1)
Não é minha intenção mantê-lo à distância com palavras pomposas e esplêndidas ao recomendar-lhe a profissão das armas, que eu pratico.

[23] (P2.S2)
Isto, exaltado ao grau apropriado de seu mérito, por si só é grandemente estimado e honrado, e ainda assim louva e recomenda a grandeza e o valor daqueles que dignamente levam a espada ao seu lado.

[24] (P2.S3)
Entre os quais, hoje brilha gloriosamente o Mais Ilustre Senhor SILVIO PICCOLOMINI, Grão Prior da Ordem dos Cavaleiros de Santo Estêvão em Pisa, General da Artilharia e Mestre da Câmara de Sua Alteza Sereníssima, pois ele não apenas está equipado, plena e maravilhosamente neste, a espada, mas também em toda e qualquer outra arte cavaleiresca, como logo se manifestam suas heroicidades ao lado da mesma, para espanto de todos.

[25] (P2.S4)
Mas, voltando à espada, digo que é a arma mais nobre acima de todas as outras, cujo manejo emprega a maior parte da habilidade da arte da esgrima de forma honrosa; pois, segundo meu juízo, apenas portar armas não completa a tarefa; e não é isso que faz a diferença essencial entre um homem verdadeiramente valoroso e um covarde vil, mas sim a profissão que se faz de saber manejá-las valorosamente em legítima defesa de si mesmo e de sua pátria, o que verdadeiramente ninguém pode fazer com honra a menos que primeiro se humilhe e se submeta às leis e regras da disciplina da esgrima; que, como uma pedra de amolar, afia e refina o valor, levando-o à altura de sua verdadeira perfeição.

[26] (P2.S5)
Portanto, uma vez que esta ciência é tão louvável e tão preciosa que seria excessivo, de fato um esforço perdido, tentar relatar todas as suas excelências, não creio que qualquer reprovação deva recair sobre mim por ter buscado condensá-la nos termos de certos preceitos breves, infalíveis e bem ordenados, evitando tanto quanto possível a confusão cega e obscura, a incerteza enganosa e falaciosa, e a prolixidade inútil e ambiciosa.

[27] (P2.S6)
Agora, assim como não presumo que a felicidade do sucesso tenha correspondido plenamente ao fervor do meu desejo mais ardente, devido ao meu conhecimento das minhas fracas forças, assim me asseguro que meu esforço honesto e sincero não foi em vão, ao me comparar àqueles que antes de mim lidaram com o mesmo assunto.

[28] (P2.S7)
Por esta razão, confiando na virtude d'Aquele de cujo favor todas as graças descem sobre nós, espero firmemente que destes meus ensinamentos, mais fiéis do que aparentes, possa resultar ser tão útil e agradável a você quanto a mim, um pequeno fragmento daquela doce sabedoria da verdadeira glória, que sempre agrada às almas gratas oferecer cortêsmente àqueles que, com corações sinceros, estão continuamente labutando em seus honrados serviços.

[29] (P3.S0)
[ iii ] TABELA GERAL DA ARTE DA ESPADA 1 C Primeiro capítulo da esgrima em geral.

[30] (P3.S1)
No segundo Capítulo, está contida a definição da esgrima e sua declaração.

[31] (P3.S3)
4 Na quarta, discute-se a segunda parte da esgrima e a medida.

[32] (P3.S4)
5 No quinto, discutimos o tempo.

[33] (P3.S5)
6 No sexto, trata-se da posição da pessoa, e antes de tudo, da cabeça.

[34] (P3.S6)
7 No sétimo, trata-se da vida.

[35] (P3.S7)
8 No oitavo das armas.

[36] (P3.S8)
9 No nono, trata-se das coxas, pernas, pés e do passo.

[37] (P3.S9)
10 No décimo, discute-se a defesa e a guarda.

[38] (P3.S10)
11 No décimo primeiro, trata-se de buscar a medida próxima.

[39] (P3.S11)
12 No décimo segundo, trata-se do ato de golpear.

[40] (P3.S12)
13 No décimo terceiro da adaga.

