MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__fourth_book_(sword_and_shield,_double_swords,_single_sword)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 147
================================================================================

[1] (P182.S0)
[ 38r ] LIVRO QUATRO Já disse acima que esta obra presente não pode trazer qualquer ornamento, agora para mostrar-vos a razão, bravos leitores, sou levado a concluir que se desejais julgar cuidadosamente, nenhum de vós deixará de dizer que há muitas coisas dignas de louvor em uma que seriam censuráveis ou incongruentes em outra. E quem é aquele que, louvando grandemente a arte polida e a aparência não desprovida de graça de uma bela dama, não censuraria tais coisas se as visse em um jovem? Muitas palavras tolas ainda louvamos em uma criança, que se ele as mantivesse em seus anos maduros, seria ridicularizado por todos por demonstrá-las. A mesma coisa pode ser louvada e censurada, não por si mesma, mas em relação àquele a quem está unida. E verdadeiramente, aquele que não louva as belas cores da doce eloquência, as conexões eruditas de suas palavras bem compostas e o som tão harmonioso, está fora dos limites da verdadeira compreensão, e aquele que também desmereceria essa mesma eloquência onde não fosse adequada seria justamente considerado tolo.

[2] (P182.S1)
Assim, os sábios escritores, de acordo com as condições do povo em suas obras, introduzem discurso e resposta, pois não convém a alguém já carregado de sabedoria e anos adornar-se com vestes juvenis, nem relatar assuntos de amor; assim, seria indecoroso para um soldado, manchado pela ferrugem das armas que sempre porta, proferir qualquer elegância com aquela língua, que suportou tal sede e as contínuas dificuldades da guerra, e mais frequentemente foi saciada pela poeira soprada através do vasto ar. Se ele não fosse como o magnânimo Ajax, que no concurso pelas armas de Aquiles pronunciou diante dos príncipes de toda a Grécia contra o astuto Ulisses, embora Ajax mostrasse os efeitos de um soldado e Ulisses os de um orador, portanto, a oratória de Ulisses (se fosse julgada por cores persuasivas) é superior à de Ajax, mais parecida com uma Diana despida de seus belos adornos e Vênus, ao lado da sempre nua, mas bela Pales, deusa dos pastores.

[3] (P182.S2)
Porque para fechar o desejo, que embora eu não venha diante dos olhos dos homens para o bem de orar, meu discurso não será tão irregular ao longo, que não possa ser igualado exceto do exterior, ao menos sob as vestes adornadas de muitas obras modernas, daquelas cercadas.

[4] (P182.S3)
Mas continuando com meu quarto esforço, digo que neste comporei a arte da espada com lâmina e targe, ou brocchero largo, que, sendo bem aprendido, bons jogadores do jogo da espada também poderão transferir, deixando claro para eles que ao final do livro serão acrescentados outros dois jogos, a saber, o de duas espadas e o da espada sozinha; mas voltando ao da espada e brocchero largo, ou targe, digo que.

[5] (P183.S0)
CAPÍTULO UM.

[6] (P183.S1)
E se estiver bem posicionado com a espada e por acaso com o largo brocchero, tendo o pé esquerdo à frente, e o braço do brocchero bem estendido em direção ao inimigo, e a espada mantida alta em uma longa cauda, você reunirá o pé direito próximo ao esquerdo.

[7] (P183.S2)
Então você avançará com o pé esquerdo sem desferir nenhum golpe.

[8] (P183.S3)
Porque quando seu inimigo se encontra tão próximo, ele deve se forçar a atacar, ou a recuar; mas suponhamos que ele ataque com o pé esquerdo à frente, contra tal ataque você poderá realizar mais contra-ataques.

[9] (P183.S4)
Portanto, eu passarei com a direita em direção ao seu lado esquerdo, atingindo-o ao mesmo tempo com um golpe reverso no braço da espada, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e para sua proteção, você rapidamente retirará o pé direito, posicionando-se em uma alta longa cauda, como mencionado anteriormente.

[10] (P183.S5)
(Ou ao lançar o pé esquerdo em direção às suas partes fracas, você poderá atingir o falso por baixo disso, e ao pisar com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, você ferirá sua perna esquerda com um golpe, de modo que o pé esquerdo siga o direito por trás.)

[11] (P183.S6)
Então, ao jogar para trás o seu pé direito, você fará uma meia volta do corpo, pela qual você se encontrará na renomada guarda.

[12] (P184.S0)
Você também pode avançar com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, empurrando uma ponta em seu flanco de tal maneira que o pé esquerdo siga atrás do direito.

[13] (P184.S1)
Então, ao recuar o pé mencionado, você se reunirá firmemente e facilmente na guarda anteriormente citada.

[14] (P185.S0)
Você também pode golpear com a direita um pouco à frente em direção às partes mais fracas dele, empurrando a falsa da sua espada por baixo do golpe dele vindo do brocchero acompanhado.

[15] (P185.S1)
Então você irá atingir imediatamente a perna esquerda de um na reversa, e para sua proteção, você irá retirar o seu pé direito, posicionando-se em uma guarda voltada para frente, e posteriormente, você irá se estabelecer na guarda tantas vezes quanto mencionado acima.

[16] (P186.S0)
Você também poderia avançar com força um pouco em direção às partes fracas dele, investindo nesse momento com a verdadeira lâmina da sua espada.

[17] (P186.S1)
Então, ao querer desferir um golpe reverso no rosto, você puxará seu pé direito para trás.

[18] (P186.S2)
Após ter cravado um ponto na proteção facial para sua defesa, você atuará na guarda mencionada, e assim os oponentes do golpe são finalizados.

[19] (P187.S0)
E assim, pretendo compor os contra-ataques que podem ser feitos contra aquele que desferir um golpe para te ferir com um golpe direito, desde que ambos se encontrem com o pé esquerdo à frente em uma posição alta e longa.

[20] (P188.S1)
Portanto, ao retirar o seu pé direito para trás, você girará a mão da espada, com o qual giro você se encontrará confortavelmente em uma guarda longa alta com o pé esquerdo à frente.

[21] (P189.S0)
Agora você reunirá o pé fraco contra o forte, e ao mesmo tempo avançará seu pé direito, empurrando a verdadeira lâmina de sua espada em tal ponto, e quando ele se virar para atingir sua perna, você imediatamente colocará sua espada sob seu escudo em direção ao lado direito dele, evitando o golpe mencionado.

[22] (P189.S1)
Tendo feito isso, você atingirá a perna direita com um golpe transversal reverso, e então retirará seu pé direito para trás, simultaneamente empurrando para frente um golpe de estocada até que você esteja na guarda de rosto para sua defesa, e se posicionará na mencionada guarda alta de cauda longa.

[23] (P189.S2)
Você também pode colocar seu pé esquerdo atrás do direito, atingindo-o com um golpe reto na mão da espada, que cai em um amplo portão de ferro; e enquanto ele deseja atingir sua cabeça com o golpe reto, você o contra-atacará com a falsa borda, avançando ligeiramente com o pé direito e, simultaneamente, desferindo um golpe reverso em sua perna. Então, você retornará o mesmo pé para trás, empurrando um golpe sob seu escudo, que irá para uma guarda da face para sua proteção, e você se estabelecerá na guarda mencionada.

[24] (P190.S0)
Você também pode dar um passo com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, e com esse passo, usando o brocchero, empurrar a ponta para parry, atingindo a perna dele com um golpe direto, de modo que seu pé esquerdo siga diretamente atrás.

[25] (P190.S1)
[ 40v ] Então, ao puxar a mão direita para trás e girar a lâmina da espada para a guarda mencionada, você se encontrará.

[26] (P191.S0)
Ou eu correrei com meu pé direito em direção às suas partes fortes, empurrando a verdadeira lâmina da sua espada em seu ponto, e imediatamente você girará um reverso para o seu rosto, de modo que ele não possa fazer o golpe de frente; assim, recuando seu pé direito, você o atingirá no rosto, levantando-se com todo o seu corpo alegremente, e assim você retornará à guarda mencionada.

[27] (P192.S0)
Então, enquanto ele investe, você deve atingi-lo com a ponta, mas sem empurrá-la, com um golpe falso de baixo para cima na guarda do rosto. E assim que ele desferir o golpe de frente, você deve imediatamente dar um passo com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, atingindo o braço da espada com um golpe de frente, de modo que seu pé fraco siga o forte atrás para sua proteção, e ao girar a mão da espada, você se encontrará na guarda mencionada.

[28] (P193.S0)
CAPÍTULO DOIS.

[29] (P193.S1)
Se o inimigo fosse atacar com um golpe e então colocasse o pé esquerdo ao lado do direito, e posteriormente trouxesse o pé direito para frente para te atingir com um golpe reto ou um corte descendente, você não deve se mover para o golpe inicial. Mas, à medida que ele se aproxima com o golpe reto, você irá interceptá-lo ao entrar em uma guarda alta com seu pé forte na nanch e atingindo sua perna com um golpe reto subsequente enquanto recua seu pé direito e vira sua mão para a guarda acostumada celebrada muitas vezes, você agirá.

[30] (P194.S0)
[ 41r ] CAPÍTULO TRÊS.

[31] (P194.S1)
Mas se ele te atacar com a ponta de cima para baixo, seja na face ou na perna, você deve manter os olhos na mão; enquanto ele realiza o ataque mencionado, você avançará com o pé direito, desviando-se com um passo falso, e enquanto ele tenta te atingir com o golpe reverso na cabeça, você avançará com o pé esquerdo, evitando-o com a borda verdadeira da sua espada de tal maneira que a ponta proteja bem contra a cabeça.

[32] (P194.S2)
Então você retirará a empunhadura da espada para trás, empurrando-a em direção ao rosto, e ao saltar para trás, você retornará à guarda mencionada.

[33] (P194.S3)
E quando ele desferir o mencionado golpe reverso com sua perna, você perceberá diante de si o pé mais fraco, virando o fio verdadeiro da espada oposto ao reverso, de tal maneira que a ponta de sua espada aponte para o chão, e então você deverá desferir um golpe em seu rosto, saltando para trás, e ao final, você deverá se posicionar na chamada guarda.

[34] (P195.S0)
CAPÍTULO QUATRO.

[35] (P195.S1)
Dito isso, o que pode ser feito na alta guarda longa, igualmente pretendo falar das ofensas e contra-ataques que podem ser realizados na guarda longa estreita com o pé direito à frente, e deve ficar claro que esta não é a guarda mais segura para defesa nem a mais adequada para ofensa do que esta.

[36] (P195.S2)
Portanto, desejando prender o inimigo nesta guarda, você recuará o pé esquerdo ao lado do direito e, em seguida, avançará com o pé direito.

[37] (P195.S3)
Por ter mantido assim, ele será compelido a escolher uma de duas coisas por força, seja puxar ou recuar, e se ele perder qualquer espaço do campo, não será pequena vergonha para ele.

[38] (P196.S0)
Suponhamos, portanto, que ele empurre a ponta com o pé esquerdo à frente para te ferir, e que está em seu poder te atingir diretamente ou com qualquer outro golpe que desejar. Para te proteger de tal estocada, ao retirar o pé direito para trás, você irá com a espada para a guarda de ferro.

[39] (P196.S1)
E quando ele tentar te ofender com a estocada, ou com outro golpe, você imediatamente avançará seu pé direito, defendendo o golpe com a falsa, e então você seguirá atingindo a perna direita dele com um golpe reverso, e então, para sua defesa, você empurrará a ponta em seu rosto por baixo do seu escudo.

[40] (P196.S2)
Então, recuando com um grande passo do pé direito, você girará a mão da espada de tal maneira que a ponta fique voltada para o inimigo, e então fará outra estocada da mesma forma, saltando para trás com um salto alegre; e, tendo feito isso, você se colocará na mencionada guarda da longa cauda, apertada, com o pé direito à frente.

[41] (P197.S0)
CAPÍTULO CINCO.

[42] (P197.S1)
Quando você se encontrar na mencionada guarda da cauda longa e estreita com o pé direito à frente, se o inimigo avançar com o pé esquerdo à frente para golpeá-lo com um estocada reta, você a defenderá com a verdadeira aresta, mas enquanto vê a estocada reta se aproximando, você irá estocar em resposta para entrar na guarda da face, evitando seu ataque.

[43] (P197.S2)
Então você notará o pé fraco voltado para o seu lado direito, conferindo-lhe juntamente com um reverso na linha direita.

[44] (P197.S3)
Então, ao desferir um golpe na face, você recuará para trás com um salto e se posicionará na mencionada guarda de cauda longa apertada, com o pé direito à frente.

[45] (P197.S4)
Mas supondo que, após a estocada, o inimigo não desferiu o golpe descendente, mas sim um golpe reverso na cabeça, você deverá avançar seu pé direito e, com o fio verdadeiro de sua espada, deverá desviar o golpe, de modo que a cabeça esteja bem protegida do impacto.

[46] (P197.S5)
Então você deve golpear com seu pé forte em direção ao lado esquerdo dele, ao mesmo tempo em que desferirá um golpe de frente em sua coxa esquerda, de modo que o pé fraco siga o forte por trás, e para sua proteção, você reunirá o pé direito para trás, girando a mão da espada, de modo que você se encontre em uma postura estreita e longa com o pé esquerdo à frente.

[47] (P197.S6)
Então, recuando para trás com dois ou três passos, você avançará com o pé direito e se posicionará na guarda mencionada.

[48] (P198.S0)
Mas se por acaso ele não indicar a cabeça com aquele reverso.

[49] (P198.S1)
Mas se você deseja atingir a perna, você dará um passo à frente com o pé esquerdo, e com a verdadeira lâmina da espada você golpeará, de tal maneira que a ponta esteja voltada para o chão.

[50] (P198.S2)
Tendo feito isso, você irá estocar ao seu lado, recuando com um salto; e se não desejar saltar, será suficiente dar três ou quatro passos para trás, de modo que você retorne à guarda mencionada.

[51] (P199.S0)
CAPÍTULO SEIS.

[52] (P199.S1)
Se o inimigo fosse desferir um golpe descendente para ferir sua cabeça, você deverá recuar o pé direito, atingindo o braço da espada dele com um golpe descendente, de modo que ele caia na guarda de ferro e o brocchero proteja bem sua cabeça.

[53] (P199.S2)
Então você irá recuar o pé esquerdo e girar a mão da espada, pois você se encontrará confortavelmente na guarda mencionada anteriormente, com a longa cauda apertada, com o pé direito à frente.

[54] (P200.S0)
CAPÍTULO SETE.

[55] (P200.S1)
E quando o inimigo desferir uma estocada, ou um golpe de frente, ou um golpe de costas, qualquer um desses golpes que você desejar, você fará uma falsa transversal com seu braço da espada de tal maneira que a cabeça esteja bem defendida pela defesa, não permitindo que a guarda do rosto seja penetrada.

[56] (P200.S2)
Então você deverá se colocar na renomada guarda.

[57] (P200.S3)
E se por acaso ele desferir um golpe de frente em direção à sua perna direita, você imediatamente guiará seu pé fraco em direção às partes fortes dele, empurrando simultaneamente a falsa borda de sua espada por baixo da guarda, evitando-o.

[58] (P200.S4)
Então, imediatamente você desferirá um golpe na perna direita dele, seguido de um bom golpe no rosto, que assim que você executar, fará com que você recue graciosamente com um leve salto.

[59] (P200.S5)
Então, ao avançar com a direita, você também se posicionará na guarda oposta.

[60] (P201.S0)
CAPÍTULO OITO.

[61] (P201.S1)
Como me sinto inspirado pelo que pode ser feito virtuosamente e magistralmente nas mencionadas duas guardas, a guarda alta de cauda longa e a guarda estreita de cauda longa com o pé direito à frente, vejo duas outras guardas no combate mencionado, nas quais é necessário fazer o Leitor ciente, uma vez que de muitas maneiras se pode tanto ofender quanto defender nelas, a saber, a guarda da porta de ferro e a guarda da porta de ferro estreita. Tomando a primeira, digo que, encontrando-se equipado com as armas mencionadas, espada com fio afiado e brocchero largo, ou escudo na guarda da porta de ferro, quem pode iniciar a luta, mas aquele que busca obter a vitória a qualquer custo não deve ser quem começa, mas sim aquele que permanece na guarda com sutil consciência.

[62] (P201.S2)
E quando o inimigo empurrar a ponta com o pé direito à frente para te atingir com um golpe descendente na cabeça, você deverá opor tal empurrão com a aresta falsa da espada sem mover seu pé.

[63] (P201.S3)
E enquanto ele desferir o golpe descendente na cabeça, você, imediatamente avançando com o pé direito, trará sua espada para a guarda da cabeça, evitando seu golpe, e com tal manobra, você o ferirá na perna.

[64] (P201.S4)
Então, para sua segurança, você fará do bom brocchero uma guarda da cabeça.

[65] (P201.S5)
Subsequentemente, você recuará seu pé direito, empurrando-o para um ponto na guarda do rosto, e então você se moverá para a guarda mencionada anteriormente que estabelecemos no campo, a saber, o portão de ferro.

[66] (P201.S6)
Mas se ele empurrar a ponta para ferir sua perna com um golpe direto usando o falso, eu o defenderei.

[67] (P201.S7)
Mas se ele fosse desferir tal golpe em sua perna, você, recuando para trás com seu pé fraco, atingirá o braço da espada dele com uma resposta de um golpe tão direto, e tendo feito isso, para sua própria segurança, você se afastará dois ou três passos, restabelecendo-se na guarda que temos discutido.

[68] (P201.S8)
E quando ele empurrar a ponta com o pé direito à frente para feri-lo na cabeça com um golpe descendente ou um fendente, você afastará isso com o falso, mas ao seguir você verá os golpes mencionados, puxando o pé esquerdo você o unirá ao braço da espada com um meio golpe descendente.

[69] (P201.S9)
Então, da mesma forma, ao puxar a esquerda, você atuará na guarda mencionada.

[70] (P201.S10)
E se ele fosse empurrar tal ponta para frente com o pé direito para te atingir com um golpe descendente na perna, você também deverá anular tal empurrão com o falso.

[71] (P201.S11)
Mas ao girar a mão dianteira, você imediatamente dará um passo à frente com o pé direito em direção ao lado direito dele, colocando a aresta falsa da sua espada sob a mencionada mão dianteira, de modo que acompanhe a estocada, e você o atingirá com um corte reverso na coxa.

[72] (P201.S12)
Então, para sua defesa, você recuará com o pé direito para trás, desferindo uma estocada ao rosto e levantando-se para trás com um salto.

[73] (P201.S13)
No qual ato, você deverá agir na guarda.

[74] (P201.S14)
Mas se por acaso, após ter empurrado a ponta para frente com a direita, você desejar golpear com um reverso no rosto, deverá primeiro danificar essa ponta com o falso de tal maneira que o falso não ultrapasse a guarda do rosto.

[75] (P201.S15)
E quando ele for virar o reverso para a cabeça, você deve colocar seu pé esquerdo um grande passo para trás, depois o direito, fazendo um bom brocchero para evadir a cabeça.

[76] (P201.S16)
Então você golpeará com um forehand transversal no braço da espada, em seguida, recolherá o pé forte para trás e se posicionará na guarda mencionada.

[77] (P201.S17)
E quando, após a estocada, você desejar golpeá-lo em reverso na perna, com o habitual falso você golpeará, e então, retirando seu pé de trás, você não alcançará o braço da espada dele com um meio reverso, e posteriormente você puxará seu pé diretamente para trás, retornando ao conforto da guarda, como se diz.

[78] (P202.S0)
CAPÍTULO NOVE.

[79] (P202.S1)
Neste, discutiremos os golpes que podem ser desferidos quando ambos se encontram com as espadas em um estreito portão de ferro.

[80] (P202.S2)
Portanto, desejando amarrar o inimigo, com o pé direito à frente você reunirá o esquerdo.

[81] (P202.S3)
Então você perceberá o mesmo direito um pouco à frente.

[82] (P202.S4)
E se o inimigo se lançasse contra você com a ponta para golpeá-lo de forma aguda com um golpe de frente, ou de costas, ou um golpe descendente na cabeça, você deverá encontrar esse golpe com o falso, e à medida que ele avança com o pé direito para desferir um dos golpes mencionados, você, retirando o pé direito para trás, o atingirá com um golpe de frente ao longo da lâmina da espada.

[83] (P202.S5)
Então, da mesma forma, recuando a esquerda, você atuará em sua guarda mencionada, o estreito portão de ferro.

[84] (P202.S6)
Mas se ele empurrar a ponta com o pé esquerdo à frente para ferir você na perna oposta de um golpe à direita, tal empurrão (como já foi dito) você anulará com o falso.

[85] (P202.S7)
E enquanto ele avança com a direita para te atingir com a mão forte, você, recuando com o pé forte, desferirá um golpe semelhante em seu braço interno, e para sua segurança, você também recuará a esquerda, retornando à guarda tensa.

[86] (P202.S8)
E se após a estocada você avançar com o pé esquerdo, ele golpeará com o pé direito e danificará sua cabeça com um corte descendente ou diagonal, você, recuando com o pé direito e abaixando sua espada em uma posição de guarda, terá assim evitado a estocada anteriormente.

[87] (P202.S9)
Mas enquanto ele se apressa para te atingir com a estocada ou o golpe descendente, você dará um passo à frente com o pé direito, fazendo um movimento transversal falso de baixo para cima contra a espada do inimigo, e imediatamente você desferirá uma estocada em sua perna, e então você fugirá para sua proteção, recuando com o pé direito, empurrando uma ponta em seu rosto por baixo do seu escudo.

[88] (P202.S10)
Então, da mesma forma, retornando o pé esquerdo para trás, você se posicionará na renomada guarda.

[89] (P202.S11)
E quando, após a estocada, ele desejar avançar com o pé esquerdo, pretendendo golpeá-lo com um golpe descendente na perna com o direito, você deverá primeiro desviar tal estocada como de costume com a sua aresta falsa, e à medida que ele visa atingi-lo com o golpe descendente, você imediatamente dará um passo à frente com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, empurrando a aresta falsa da sua espada sob o seu escudo e, assim, se defendendo do golpe mencionado, e posteriormente você desferirá um golpe reverso em sua perna, então você estocará em seu rosto e recuará com um salto, retornando à guarda mencionada.

[90] (P202.S12)
Mas se ele fosse empurrar a ponta com o pé esquerdo à frente para te atingir com um golpe reverso na cabeça, você giraria o falso para defendê-lo sem mover o pé.

[91] (P203.S0)
E enquanto ele visa te atingir pelo reverso, você dará um passo à frente rapidamente com o pé esquerdo, e fará uma meia volta do punho da espada, defendendo-se disso, assegurando que o brocchero vigie bem a cabeça, e imediatamente você irá empurrar o referido brocchero contra a espada do inimigo, desferindo um golpe no rosto ou no peito, conforme desejar, e então você recuará, recuperando sua posição na referida guarda.

[92] (P203.S1)
E se ele se lançasse com o pé esquerdo à frente para te atingir com um golpe reverso na perna, para evitar tal estocada, deves dar um passo com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, desferindo um golpe falso de tal maneira que não ultrapasse a guarda do rosto.

[93] (P203.S2)
E quando ele for executar o mencionado golpe reverso para a perna, você imediatamente dará um passo à frente com o pé direito, fazendo uma meia reversão de baixo para cima, de tal forma que a ponta fique voltada para o chão, e assim você terá se defendido.

[94] (P203.S3)
Então, com um golpe transversal de frente, você atingirá o braço da espada, garantindo que o broccher proteja bem a cabeça.

[95] (P203.S4)
Então, retirando o seu pé direito para trás, você irá com a espada na guarda da face, e posteriormente, você retirará o seu pé esquerdo para trás, colocando-se na guarda mencionada.

[96] (P204.S0)
CAPÍTULO DEZ.

[97] (P204.S1)
Tendo apresentado tudo o que pode ser feito magistralmente nas quatro guardas mencionadas com a espada de lâmina e a larga espada longa, ou com o escudo em mãos, deixando de lado muitos outros golpes que não possuem tal maestria para evitar a prolixidade, dos quais, no entanto, instituí um capítulo separado, começando pela longa cauda alta, que foi a primeira guarda, e encerrando com a porta de ferro, que é a quarta e última, digo portanto que

[98] (P205.S0)
Da alta longa cauda com o pé esquerdo à frente, você pode estocar um ponto enquanto finge golpeá-lo com um reverso na cabeça; no entanto, você atingirá sua perna com um estocada direta.

[99] (P206.S0)
Você também pode estocar com o pé direito à frente, fazendo parecer que você vai golpeá-lo com um corte descendente na cabeça, mas na verdade você o atingirá por trás na perna.

[100] (P207.S0)
Você também pode estocar com o pé direito à frente, e guiando o pé fraco em direção às suas partes fortes, você unirá a perna de um golpe direito, de modo que a cabeça fique bem protegida da arma do oponente, e que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[101] (P208.S0)
Agora eu irei desferir uma estocada sem mover meu pé, e então reunirei meu pé de volta perto do direito; feito isso, irei golpear com o direito para frente enquanto simultaneamente desferindo uma estocada reta, ou um corte para baixo, ou um corte para cima, como você desejar.

[102] (P209.S0)
Você também pode desferir um golpe parcial na mão do inimigo e retornar com um golpe reverso na perna sem mover o pé.

[103] (P209.S1)
Ou você pode golpear de uma posição falsa para cima, através da mão da espada, sem qualquer movimento.

[104] (P209.S2)
Para desferir um golpe de cima para baixo com o pé direito à frente, que cai na ampla porta de ferro, e a partir daí você pode fazer um golpe falso e um golpe direto, e posteriormente um golpe falso e um golpe reverso. Além disso, você também poderia realizar um golpe falso avançando até a guarda do rosto, e então, avançando com o pé esquerdo, fará uma meia volta do punho, cravando a ponta no rosto ou no peito, e este golpe é singular contra um oponente canhoto, pois de qualquer golpe que ele desferir, você seria capaz de se defender.

[105] (P210.S0)
Mas se um homem canhoto for te atingir com uma perna, você deve manter esta ordem regulada, ou seja, dê um passo à frente com o pé esquerdo e vire a ponta de sua espada em direção ao chão, assim evitando seu golpe e desferindo um estocada em seu rosto.

[106] (P210.S1)
E quando a pessoa canhota mencionada te ferir com uma estocada de frente, tu o ferirás com a mão dianteira de um golpe de costas, e se ele atacar com um golpe de costas, da mesma forma tu o prejudicarás com a mão mencionada de uma estocada de frente. Assim, essas regras devem ser mantidas contra indivíduos canhotos, sempre movendo-se contra sua espada.

[107] (P210.S2)
Agora, ao enfrentar um adversário que não é canhoto, deves ter cuidado, pois se ele tentar te atingir com um golpe de direita na cabeça, retirarás o teu pé esquerdo para trás, desferindo um golpe de direita na mão da espada dele.

[108] (P210.S3)
E se ele atacar da direita para a perna, você deverá recolher seu pé esquerdo para trás, atingindo a mão da espada dele com um corte parcial.

[109] (P210.S4)
Mas quando você se encontrar com o inimigo na mencionada guarda alta de cauda longa com o pé esquerdo à frente, você pode desferir um estocada sem mover o pé.

[110] (P210.S5)
Então traga o pé esquerdo de volta ao lado do direito, de modo que a espada esteja estendida para trás, e imediatamente dê um passo à frente com o pé direito, empurrando outro ponto para cima.

[111] (P210.S6)
Você deverá juntar o seu pé direito ao lado do esquerdo, e a espada sob o seu braço, e imediatamente, avançando com o pé fraco, você irá empurrar a ponta reversa em seu rosto, e então você irá arquear com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, atingindo sua cabeça com um golpe descendente ou na perna oposta, e se lhe convier melhor, você pode fazê-lo ao contrário.

[112] (P211.S0)
Cap.

[113] (P211.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, compartilhe a passagem específica do texto italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[114] (P211.S2)
do jogo de duas espadas.

[115] (P211.S3)
Porque o jogo de duas espadas, uma em cada mão, é muito útil e belo, neste capítulo iremos compor várias coisas que podem ser feitas magistralmente nisso.

[116] (P211.S4)
[ 46v ] Portanto, encontrando-se em uma extremidade do salão, oposto ao seu inimigo e desejando engajá-lo em combate de tal forma que você tenha o pé direito um pouco à frente do esquerdo, e a espada da sua mão direita em uma guarda de ferro estreita, e a da sua mão esquerda em uma guarda alta, você primeiro dará um passo com o pé direito um pouco de lado em direção ao seu lado esquerdo, e da mesma forma deslizará com o esquerdo, fazendo com que a espada da direita fique falsa e invertida, e a da esquerda falsa e direta, abaixando a espada esquerda em uma guarda de ferro estreita e mantendo a direita em uma guarda alta, de modo que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[117] (P211.S5)
Então, avançando com o pé direito, a espada da esquerda deve fazer um golpe falso e reverso, e a da direita um golpe falso e direto, descendo no portão de ferro com o forte, assim como com o fraco você deve colocá-la na guarda da cabeça.

[118] (P211.S6)
Em seguida, você dará um passo com o pé direito em direção às suas partes fracas, e então, com o pé esquerdo para frente, fazendo uma ação falsa e reversa com a mão direita enquanto traz a espada para a guarda da cabeça, e com a mão esquerda realizando ações falsas e verdadeiras, posicionando-se em um estreito portão de ferro de tal maneira que a perna direita siga a esquerda, e assim você terá completado a aproximação à jogada, sujeitando os golpes que são feitos na jogada e o retorno ao lugar inicial, como fizemos nos ataques de espada e brocchero no segundo livro.

[119] (P212.S0)
Agora, quando você se aproximar do inimigo e desejar atingi-lo, você dará um passo à frente com o pé direito, empurrando a ponta em direção ao rosto dele, e então recuará com um golpe reverso na perna, de modo que a espada em sua mão direita caia em uma guarda estreita e pendente, enquanto a da sua mão esquerda vai para uma guarda alta. Imediatamente, você guiará seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo um golpe descendente em sua cabeça com a espada da sua mão fraca, que cairá em um estreito portão de ferro, de modo que seu pé direito siga seu pé esquerdo.

[120] (P212.S1)
Então você irá estocar com ambas as pontas voltadas para frente, cruzando as espadas para sua defesa de tal maneira que a espada do forte esteja acima da do fraco.

[121] (P212.S2)
Então, com o pé direito, você dará um passo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe descendente na cabeça com a espada direita em uma porta de ferro estreita, e a espada esquerda deve ser colocada na guarda da cabeça, com o pé esquerdo atrás do direito. A partir daí, você deslizará com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele e, em seguida, também com o esquerdo, e nesse movimento, a espada direita deve fazer uma ação falsa e reversa, enquanto a esquerda deve desferir um golpe falso e descendente com o fraco em uma porta de ferro estreita, mas com o forte na guarda da cabeça, assegurando que a perna direita seguinte esteja atrás da esquerda.

[122] (P212.S3)
Então, vendo o pé direito à frente, você deverá empurrar a ponta na face com a espada da mão direita.

[123] (P212.S4)
Então, ao dar um passo com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, você desferirá um golpe na têmpora direita com a espada esquerda, de modo que a perna direita siga a esquerda, e a espada da mesma mão esquerda caia em uma guarda de ferro estreita, enquanto a espada direita está em uma guarda de rosto. Em seguida, você avançará com o pé direito, empurrando um golpe ao rosto acompanhado de um golpe descendente em uma guarda de ferro estreita, e a espada fraca irá para uma guarda de cabeça. Imediatamente depois, você também golpeará ao rosto com a mão esquerda, e com o pé esquerdo à frente.

[124] (P212.S5)
Tendo feito isso, você então avançará com a direita em direção às partes mais fracas dele, golpeando-o com a espada da direita em um corte descendente para o templo esquerdo, descendo até a porta de ferro, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e que a espada da esquerda se encontre na guarda da cabeça.

[125] (P213.S0)
E se por acaso o inimigo desejar responder a você com a espada da mão direita, desferindo um golpe descendente na cabeça, você irá defender-se com a espada da mão fraca, e com a da direita, você o golpeará no peito.

[126] (P214.S0)
Mas se ele responder de forma inversa, você igualmente o fará ficar vazio com a espada da mão forte, e com a da mão fraca você estragará seu rosto com um golpe de frente.

[127] (P214.S1)
E quando a resposta mencionada de seu golpe direito for oferecida a você com a espada da esquerda, você deverá desviar com a verdadeira lâmina da espada da mão direita, desferindo um corte descendente em seu rosto com a da esquerda.

[128] (P215.S0)
Da mesma forma, se o reverso do inimigo for desenhado com a mão esquerda, você deve golpeá-lo com a verdadeira aresta da esquerda, empurrando a ponta contra a face da espada direita, e então juntando o pé esquerdo ao direito, você avançará com o direito, fazendo um falso e reverso com a mão direita, e com a lâmina da esquerda, um meio golpe para baixo na guarda do rosto.

[129] (P215.S1)
Então você puxará o pé direito para trás do esquerdo, e imediatamente avançará com o pé fraco, empurrando a ponta para o rosto dele com a espada da mão esquerda, e então, guiando o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, você o golpeará na cabeça com um golpe descendente de forehand em um portão de ferro estreito, de tal maneira que o pé esquerdo seja o do seguidor direito, e que a espada da esquerda se encontre na guarda da cabeça.

[130] (P216.S0)
Eu forneço o jogo, e desejando retornar graciosamente à cabeceira do salão de onde você fez a primeira jogada, você recuará o pé direito, fazendo uma finta e um reverso com a espada da mão direita, entrando na guarda da cabeça, e com a da esquerda, finta e direta, descendo na estreita porta de ferro.

[131] (P216.S1)
Após retirar a mão esquerda da mesma forma para trás com outro passo, você fará um golpe falso e direto com a espada esquerda, subindo com ela para a guarda da cabeça, e com a direita, um golpe falso e direto na porta de ferro, descendo.

[132] (P216.S2)
Então, com outro passo, você reunirá de volta o seu pé direito, fazendo um falso e reverso com a espada da direita na guarda alta, e com a da esquerda um falso e direto na estreita porta de ferro descendente, e assim você terá completado o belo retorno.

[133] (P217.S0)
Cap.

[134] (P217.S1)
xii.

[135] (P217.S2)
Da arte da espada única.

[136] (P217.S3)
Quando você desejar lutar contra seu inimigo com a espada segurada apenas pela lâmina, primeiro você se posicionará com o pé direito à frente e com a espada em uma guarda de ferro apertada, e sem desferir nenhum golpe, você o amarrará desta maneira, isto é, você retirará o pé esquerdo atrás do direito, e então você avançará o pé direito para frente.

[137] (P217.S4)
Quando o inimigo se encontra tão próximo, ele atacará, ferirá ou recuará; mas se ele estocar com a ponta, você a defenderá com uma aresta falsa, transformando-a em um meio-reverso para a coxa, e com sua guarda, você desferirá um golpe falso de baixo para cima na mão da espada, não perfurando a guarda à frente, e finalmente, na guarda do estreito portão de ferro, você cortará.

[138] (P218.S0)
Mas se ele fosse atacar seu rosto com uma estocada para te ferir com uma estocada direta ou reversa, você a contrabalançará com o falso, e quando ele desferir a estocada direta em sua cabeça, você irá com sua espada na guarda da cabeça, evitando-a, e com tal golpe, você o atingirá tanto na cabeça quanto na perna, como desejar.

[139] (P219.S0)
Se por acaso você desejar golpear de baixo, ou da direita, mire na perna.

[140] (P219.S1)
Em oposição ao golpe de direita, você deverá recuar o pé direito, desferindo um golpe de meia direita com a mão da espada.

[141] (P219.S2)
Mas querendo desferir um falso contra-ataque, você recuará com o pé mencionado, atingindo o braço da espada dele com um meio contra-ataque, e finalmente, na dita guarda de ferro apertada, você agirá.

[142] (P220.S0)
E quando ele empurrar a ponta para te atingir com um golpe reverso na cabeça, ou na perna, mas digamos na cabeça, você anulará isso com a aresta falsa da espada sem mover seu pé, e contra o golpe reverso que vem, você dará um passo à frente com o pé esquerdo fazendo uma meia volta do punho, assim se defendendo dele.

[143] (P220.S1)
Então, imediatamente, golpeando com a direita em direção às suas partes mais fracas, você desferirá um golpe descendente na cabeça ou na perna, conforme desejar; tendo feito isso, a perna fraca deve seguir a forte.

[144] (P220.S2)
E se tal estocada reversa fosse direcionada à sua perna, você (avançando com o pé esquerdo) viraria a ponta em direção ao chão, desferindo uma estocada para o lado, e imediatamente se levantaria com um salto para trás, onde, ao final, você se colocaria na já mencionada guarda de ferro apertada.

[145] (P220.S3)
Mas se você ver vindo de cima um golpe descendente, ou um reverso, ou um corte em fatia, ou uma estocada, você pode desviar poderosamente qualquer um desses com o falso, desde que não quebre a guarda do rosto.

[146] (P220.S4)
Então, imediatamente com o pé à frente, você golpeará, fazendo uma volta com o punho.

[147] (P220.S5)
Tendo feito isso, você irá empurrar a ponta para o rosto dele, ou para o peito, como desejar; você também pode, após ter defendido com a mencionada guarda falsa, golpeá-lo com uma mão diretamente no rosto, permitindo que desça pelos braços e peito, avançando um pouco para frente com o pé direito, tanto quanto desejar para tal golpe; e esta é uma das defesas singulares que podem ser feitas nesta arte.

