MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__fifth_book_(dueling,_unarmed_vs._dagger)
FIELD NAME: Transcription
TOTAL TEXTOS: 77
================================================================================

[1] (P306.S0)
LIVRO CINCO Aqui se segue o quinto livro sobre os casos necessários em batalhas singulares que os cavaleiros armados deverão enfrentar, se forem guiados por exemplos antigos e pela autoridade de eminentes juristas ou pelos mais serenos Imperadores ou outros predecessores nossos, e se forem governados pela constituição das armas, através da deliberação consultada dos combatentes mais experientes, com a aprovação dos antigos especialistas marciais, não negligenciando as fiéis histórias de autores verídicos e aprovados.

[2] (P307.S0)
Capítulo.

[3] (P307.S1)
268.

[4] (P307.S2)
Do conflito entre os guerreiros e os estudiosos.

[5] (P307.S3)
Aqui responderemos aos eruditos: digo que os cavaleiros são purgadores de pecados, destruidores de seu orgulho, revisores de suas crenças e de seus ídolos; e tais vícios de crueldade não reinam entre os homens magnânimos, mas apenas contra inimigos, o que a lei imperial não proíbe, pois o inimigo pode ser prejudicado de qualquer forma; na verdade, a necessidade não conhece lei em momento algum, e quando alguém não pratica o ofício, vive honoravelmente com seus quarteis ou o pagamento e o dinheiro dos grandes, divertindo-se como bem entende e aparecendo bem, vivendo noblemente, pois são o dinheiro dos nobres e estão apenas obrigados a servir os nobres; mas os eruditos vivem do dinheiro dos mendigos e dos pobres, e são compelidos a servir pela força, pois se não houvesse litígios, morreriam de fome: oh, quantas mais coisas haveria para dizer, mas a honra me obriga a permanecer em silêncio!

[6] (P308.S0)
Capítulo.

[7] (P308.S1)
269.

[8] (P308.S2)
De quantas maneiras se pode mentir.

[9] (P308.S3)
Diremos que uma mentira honesta pode ser expressa como "você se afasta da verdade" ou "você não fala a verdade"; além disso, em outra mentira, pode-se dizer "você mente por sua garganta", mas isso é mais censurável do que qualquer outra coisa; e há ainda outra mentira que afirma "você mente por sua garganta como um miserável"; outra mentira pode ser dita como "você mente por sua garganta como o miserável que você é": uma é indiferente da outra; suponhamos que alguém dissesse "você mente por sua garganta como um miserável", não se entende, no entanto, que ele é um miserável, mas que ele mentiu como se faz a um miserável, e ele não deve contestar a alegação de que é um miserável; mas se ele dissesse "você mente por sua garganta como o miserável que você é", ele deve contestar a alegação "que você é", e este é um caso honesto, não havendo miserável.

[10] (P309.S0)
Capítulo.

[11] (P309.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, compartilhe o texto específico de Achille Marozzo, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[12] (P309.S2)
De dois combatentes levados ao campo para lutar, se o desafiado apresentar armas defensivas sem ter dado aviso prévio, veremos se isso pode ser feito, sim ou não.

[13] (P309.S3)
Surge a dúvida de que, sendo levado a lutar em campo, o desafiado apresenta as armas de ofensa como convém, e também as armas de defesa, tais como peitorais, armaduras, corseletes ou capacetes, meio-capacetes, manoplas ou luvas, equipamentos, grevas, afirmando que o desafiado pode fornecer as armas que lhe agradam, tanto para defesa quanto para ofensa, como é costume. Observa-se que o desafiado deve responder ao desafiador, indicando que é costume informá-lo que, com antecedência de muitos dias, deve-se preparar as armas necessárias para a defesa, notando que as armas não são iguais, nem os corpos, nem as mãos, nem as pernas, cabeças e braços. E isso levantaria a dúvida se o desafiado poderia ter feito provisões para si entre os dois; e adiamos isso, considerando que um pode ser de baixa estatura e o outro grande e robusto em membros: não é apropriado que, com tal grande vantagem, ele deva tirar a vida e a honra, mas quando o desafiador vê as peças mencionadas das armas defensivas, ele pode justamentemente recusá-las.

[14] (P310.S0)
Cap.

[15] (P310.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto que você deseja que seja traduzido.

[16] (P310.S2)
De dois combatentes, aquele que deve escolher as armas e por carta faz saber ao oponente "de tais e tais armas você deverá se preparar" e não havendo outra reserva para falhar ou adicionar, se é possível mudar para outras armas que não sejam aquelas, ou não.

[17] (P310.S3)
Essa dúvida deve ser considerada, que a parte desafiada terá dado aviso ao desafiador de que deve se preparar para o dia do encontro com tais e tais armas, e não haverá outra reserva para aumentar ou diminuir; e quando estiverem no campo, ele apresentará outros tipos de armas, dizendo que cabe a ele fazer a escolha das armas e que está em posição de escolher e empregar aquelas que lhe agradam; se ele responder ao solicitante que não é apropriado algo que está declarado ou feito, especialmente para nobres cavaleiros, e também não é certo dar e retirar e dizer uma coisa e depois fazer outra, nem é dever de um amarrar, desamarrar e fazer como lhe apraz em prejuízo da outra parte, ainda mais nesta arte da guerra, que se apega e se liga a cada pequeno ramo; e quando um homem é mal governado, muitas vezes acontece que ele deve suportar forçosamente, de modo que é permissível deixar de lado os termos iniciais e lutar por novas causas.

[18] (P310.S4)
Assim, pode-se corretamente apegar-se àquelas coisas que foram mencionadas antes, sem reservar o privilégio de adicionar ou omitir; e a graça será concedida ao homem que, por cada erro que não cometeu, resolverá isso sem prejuízo; mas, uma vez que não pode, deve lamentar-se.

[19] (P311.S0)
Cap.

[20] (P311.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[21] (P311.S2)
De dois que chegaram às palavras, e um diz "chifrado" ao outro, e o outro lhe diz "traidor", deve-se ver qual é o maior insulto.

[22] (P311.S3)
Há quem diga que chamar outro de cuckold é uma ofensa maior, pois é algo que ele considera de maior estima do que tesouro e vida; e como a estima é uma questão reservada exclusivamente a ele, não é algo que seja apropriado para pai, filho, amigo, parente ou qualquer pessoa no mundo; e aquilo que não possui tal valor em estima pode ser dito ser algo inatingível por natureza e indigno de vida, pois não é apenas sua vergonha, mas a de parentes de ambos os lados que são ofendidos; e aqueles homens que permitem que tal honra seja aniquilada e permanecem em silêncio, suportando tal insulto em seus corações, são indignos de armas; a esse respeito, tomando exemplo de animais irracionais, que em tal caso se levam à morte; se alguém responde do outro lado que um traidor não apenas ofende a si mesmo e seus parentes, mas também destrói e aniquila a honra da pátria, especialmente ao entregá-la a inimigos, pois a honra comum das mulheres e a perdição das almas estão em jogo, considerando que o caso de traições é julgado e selado como um erro vil e horrível; de modo que esta questão de traições supera toda outra infâmia.

[23] (P312.S0)
Capítulo.

[24] (P312.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[25] (P312.S2)
Onde se pode justamente retratar alguém que falhou em combate, e com sua honra.

[26] (P312.S3)
Portanto, quando alguém é convocado para o combate por certas ofensas e um tempo considerável deve ser dado para uma resposta, e durante esse tempo a primeira carta não prejudica, nem a segunda, deve-se notar que o desafiador pode maliciosamente alterar os termos; mas se ele não responder à terceira carta dentro do prazo adequado de alguns meses, a fim de ter tempo para deliberar, não terá desculpa alguma. É verdade que a partir da terceira e última carta, ele deve determinar um período de seis meses; e quando esses seis meses tiverem passado, se ele não responder, pode ser resolutamente considerado um violador de sua honra e injusto, pois é errado que ele faça com que a parte ofendida não veja a lesão causada. Por essa razão, a lei imperial estabelece esses seis meses, e por costume, é apropriado que haja um prazo, pois caso contrário, o ofensor poderia atrasar mil anos contra o ofendido; e isso é feito para aqueles que não têm o espírito de lutar por uma ofensa e que devem considerar como ofendem os outros e prever as circunstâncias que se seguem.

[27] (P313.S0)
Documento sobre muitos empunhaduras da espada, ou adaga, ou faca, que podem ser facilmente executadas, ocorrendo como é costume nestes tempos modernos que muitos homens se sentem ofendidos por não terem armas em mãos, nem mesmo conhecimento.

[28] (P313.S1)
E eu, vendo esses casos ocorrerem, tomei carinhosamente sobre mim, com minha arte, a tarefa de escrever estas coisas, como você encontrará diante de si neste livro, para que aqueles que se deleitam na arte militar sejam incentivados a aprender tais técnicas, para a preservação de suas vidas.

[29] (P313.S2)
E note que estes princípios, que serão compostos aqui em todas as armas, serão muito úteis para a luta, para aqueles que praticarem tal virtude ou arte.

[30] (P314.S0)
Primeiro Empunhadura.

[31] (P314.S1)
Agora note que aqui começaremos com a primeira empunhadura: tendo demonstrado quão útil é saber como se defender de um inimigo, procurei iniciar esta primeira empunhadura de estilo, ou adaga.

[32] (P314.S2)
E note que, tendo seu inimigo uma das armas mencionadas em mãos, é necessário sempre vigiar suas mãos com seu olhar, para que ele não possa enganá-lo.

[33] (P314.S3)
Digamos, digo eu, que se o seu inimigo lhe atacasse com uma pequena adaga, você se defenderia com a mão esquerda, segurando seu braço de forma reversa, isto é, seu braço direito, e neste mesmo ato de agarrar, você jogaria sua perna direita atrás do lado direito do seu inimigo, puxando neste mesmo movimento seu braço direito em direção ao pescoço em oposição, torcendo assim sua mão esquerda em direção às partes direitas do mencionado, puxando os ditos braços para baixo, ao chão: ao fazer isso, ele fará uma queda desastrosa para trás.

[34] (P315.S0)
Segundo Empunhadura.

[35] (P315.S1)
Quando seu inimigo estiver armado, como a figura claramente mostra, você fixará seu olhar no punho mencionado, ou seja, enquanto ele o puxa para baixo para matá-lo com um golpe, você lançará seu braço esquerdo em direção ao braço direito dele, virando seu punho com os dedos voltados para baixo e o segurará firmemente, passando, ao agarrá-lo, sua perna direita para fora da linha do seu mencionado inimigo e, nesse mesmo movimento, você agarrará a coxa direita dele com sua mão direita, empurrando sua cabeça para baixo do braço direito dele e virando suas costas para o reverso; e dessa forma você o levará e o jogará ao chão, saindo vitorioso de maneira galante e habilidosa.

[36] (P316.S0)
Terceira Empunhadura.

[37] (P316.S1)
Desejando explicar a maneira de se defender contra alguém que tentaria atacá-lo com uma adaga para matá-lo em combate corpo a corpo, como visto nesta Terceira parte, você deve se proteger estendendo sua mão direita em direção ao braço direito de seu inimigo, pegando-o neste movimento do lado externo de seu braço, enquanto ao mesmo tempo passa sua perna esquerda para o lado direito do mencionado, segurando neste movimento com seu braço esquerdo a perna direita dele, e assim você o lançará ao chão para trás e será resoluto, e você lhe infligirá ferimentos.

[38] (P317.S0)
Quarta Empunhadura.

[39] (P317.S1)
Agora note que, neste quarto empunhadura, eu quero que você, quando seu inimigo atacar você com um golpe de baixo para cima, se defenda segurando com sua mão direita o braço direito dele, segurando-o firmemente, enquanto passa com sua perna esquerda atrás da direita dele; e no momento de tal passagem, você lançará seu braço esquerdo em sua garganta à frente do inimigo, imediatamente empurrando-o de volta ao chão com seu braço direito e, com sua perna esquerda, atingindo-o por trás do lado direito; e dessa forma, ele cairá ao chão, e você estará seguro, galante e polido; e se por qualquer razão você não entender a escrita, você olhará o que a pintura lhe mostra.

[40] (P318.S0)
Quinta Empunhadura.

[41] (P318.S1)
Neste quinto agarre, deve-se considerar que, se o paciente deseja superar o agente, é necessário observar com ousadia o referido agente, como ele segura a arma na mão, ou sob a mão, ou acima da mão; mas assumiremos que, nesta quinta parte, ele a segura acima da mão e que ele desferirá um golpe ou corte para baixo em direção ao peito ou ao rosto: você se defenderá lançando e segurando com sua mão esquerda a mão direita do inimigo de forma reversa e, com sua perna direita passando, lançando-a atrás da mencionada, pegando nesse movimento com sua mão direita o braço do seu inimigo por baixo, como você vê, apertando ambos e puxando-os para baixo com força ao chão; e note que, ao puxar, você quebrará seu braço direito, fazendo com que suas armas caiam repentinamente ao chão, e você será o vencedor, emergindo do perigo de forma galante e bem polido.

[42] (P319.S0)
Quinta Empunhadura.

[43] (P319.S1)
Vedes nesta sexta parte que cada um de vós tem a arma na mão: portanto, é necessário empregar a vossa inteligência e considerar como superar o inimigo, de modo que, ao puxar o referido ponto ou lâmina para cima, vos protejais com a vossa arma, segurando-a com ambas as mãos juntas, como vedes, dando-lhe na dita guarda com a mão esquerda um empurrão para cima, significando que o vosso braço esquerdo empurra do lado direito, o direito empurrarás fortemente em direção ao inimigo e vede que a vossa perna esquerda está do lado de fora do direito do mencionado: ao fazer isto, cortará a mão dele e a arma dele cairá ao chão, virando as costas como vedes.

[44] (P320.S0)
Sétima Empunhadura.

[45] (P320.S1)
Agora, desejando falar nesta sétima parte sobre como um homem pode matar outro homem que não tem arma em mãos, e aquele que deseja atacar tem sua arma pronta, como se vê que ele pode agarrar o outro até pela garganta, a partir daqui não é necessário esperar mais, pois você deve pegar com a mão esquerda aquilo que o atingiu no peito, enquanto simultaneamente usa a perna direita por fora da esquerda do seu inimigo, colocando seu braço direito na garganta do mencionado, golpeando-o com sua perna direita em seu lado esquerdo, empurrando com seu braço em direção ao seu lado direito, de modo que ele, por causa disso, deve cair ao chão e você lhe causará ferimentos.

[46] (P321.S0)
Oitava Empunhadura.

[47] (P321.S1)
Para descrever claramente essas empunhaduras como são, saiba, caro leitor, que elas exigem grande esforço, mas para proporcionar conforto àqueles que se deleitarão com elas, eu lhe mostrarei o valor do conhecimento antigo neste e em outros assuntos que possam surgir, para que você, leitor, possa ler com prazer.

[48] (P321.S2)
Agora, tendo dito acima como este escrito é muito difícil de especificar tudo, à medida que avança, esforçar-me-ei com minha pouca memória para esclarecer a quem aqui ler que, ao encontrar alguém que com sua mão direita deseja infligir uma ferida a outro, é necessário que com sua mão esquerda agarre a mão direita de seu adversário, passando de tal forma pelo lado direito do inimigo, virando as costas para o mencionado, retirando dele, nesse giro, as armas que ele tiver com sua mão direita, virando-a repentinamente para o reverso, em direção às partes direitas do mencionado: e por meio dessa virada da mão você terá feito com que ele revertesse suas armas da mão de seu inimigo, e assim ele será o perdedor.

[49] (P322.S0)
Nono Empunhadura.

[50] (P322.S1)
Eu te mostrei em muitos lugares vários tipos de empunhadura que diferem entre si tanto na escrita quanto na pintura, fazendo-te entender que, se alguém é habilidoso, realizará essas coisas facilmente com coragem; e saiba, como já disse antes, que é necessário manter sempre os olhos na mão do seu inimigo e ver nesta nona parte o que ele pretende fazer, porque se ele tentar te atingir com uma estocada de uma adaga ou um golpe de cima para baixo, você se defenderá segurando o braço direito dele com a sua mão direita de forma reversa e com a sua mão esquerda você agarrará o cotovelo mencionado acima, apertando e torcendo-o em direção ao chão, como você vê, lançando sua perna esquerda à frente, atrás do lado direito do seu inimigo, dobrando e empurrando o braço direito dele para baixo em direção ao seu lado esquerdo, e com a sua mão esquerda você empurrará em direção ao seu lado direito, de modo que ele seja forçado a virar as costas para você, e sem se virar, você quebrará o braço do inimigo mencionado e estará a salvo de tal perigo.

[51] (P323.S0)
Décima Empunhadura.

[52] (P323.S1)
Quando você for atacado por alguém que tem uma adaga na mão e você possui uma igual, você se posicionará com a perna esquerda à frente, mantendo-se firme, mantendo o olhar fixo em seu braço, sem se mover. Pois, à medida que seu inimigo recua para golpeá-lo com feridas, você se defenderá segurando seu braço direito com a mão esquerda em uma empunhadura reversa, como você vê, dando-lhe uma torção para trás com a mão esquerda, e você poderá infligir feridas nele.

[53] (P324.S0)
Décima Primeira Empunhadura.

[54] (P324.S1)
Devemos considerar nesta décima primeira técnica que, se alguém avançar com seu braço e pé esquerdos, como você vê, para golpeá-lo com feridas, você deve pensar que eles vêm dessa maneira para que você não possa agarrar seu braço direito; e vendo isso, você tomará com sua mão esquerda o braço deles perto do pulso, como mencionado acima, e com sua mão direita você agarrará o cotovelo deles, puxando ou lançando de tal forma que você coloque sua perna esquerda à frente da sua direita, e imediatamente ao passar, você torcerá o braço de seu inimigo com ambas as suas mãos, girando com força, e assim você terá escapado da morte, e por meio desta técnica você ou virará suas costas ou quebrará seu braço.

[55] (P325.S0)
Doze Empunhadura.

[56] (P325.S1)
Agora note que, se você se encontrar sem uma arma em mãos e seu inimigo tiver uma em mãos, pretendendo golpeá-lo, você deve lançar sua perna esquerda para frente, fora da linha de seu inimigo, e ao fazer isso, com sua mão esquerda, você agarrará seu braço direito, simultaneamente empurrando sua mão direita, com ambas as mãos segurando o mencionado braço, pivotando sobre seus pés. E note que, ao fazer essa pivô, você colocará o braço direito dele sobre seu ombro esquerdo, virando suas costas para ele, e saiba que, ao fazer essa virada, ele deixará cair sua arma ou você quebrará seu braço.

[57] (P326.S0)
Décima Terceira Empunhadura.

[58] (P326.S1)
Tendo nesta décima terceira parte as armas de seu inimigo à mão, como você vê, não desejando fugir, você se manterá firme em seus pés, observando suas mãos: você verá o movimento que o mencionado fará, pois ao desferir um golpe em direção ao seu peito, você se defenderá segurando com sua mão esquerda seu braço direito e com a mão direita tomará a arma de sua mão para seu desagrado, dando-lhe um giro para o reverso, colocando nesses momentos sua perna esquerda contra a direita do mencionado, fortemente estendida para a direita: observando a figura você aprenderá, tomará sua arma de sua mão e estará seguro.

[59] (P327.S0)
Quatorzeava Posição.

[60] (P327.S1)
Quando você estiver desarmado e enfrentar seu inimigo, você colocará seu pé direito para trás e, com sua mão esquerda, encontrará o direito do mencionado, mantendo um olhar atento em seu braço direito. Pois quando ele tentar golpeá-lo com feridas, você se defenderá com sua mão direita, ao mesmo tempo em que segurará seu braço direito por cima, e com sua mão esquerda, você agarrará sua arma de forma reversa entre você e seu inimigo, dando-lhe um giro naquele momento. E saiba que esse giro ou movimento do punho que você faz deve ser direcionado para dentro, em direção ao lado direito do inimigo, e ao fazer isso, você o desarmará para seu desagrado.

[61] (P328.S0)
Quinzeava Posição.

[62] (P328.S1)
Nesta décima quinta captura, haveria muitas coisas a escrever, mas como essas capturas são tão difíceis de redigir, escreverei brevemente sobre elas tanto quanto puder.

[63] (P328.S2)
Assim, se houvesse alguém que se aproximasse de você com uma adaga, estilete ou faca pequena para atacá-lo de cima, você se defenderia segurando o braço direito dele com sua mão direita, enquanto ao mesmo tempo acompanha esse movimento com seu pé direito, não parando em nada enquanto pivota sobre o pé direito e vira as costas para o mencionado inimigo, lançando sua perna esquerda para a direita atrás de você, em direção ao lado direito do mencionado inimigo, e nesse movimento, você agarrará a perna direita do seu inimigo com seu braço esquerdo, e ao fazer isso, você o lançará ao chão, ou ele cairá para trás, ou você o afastará, como você vê.

[64] (P329.S0)
Décima Pegada.

[65] (P329.S1)
Devemos notar a décima sexta jogada: agora preste atenção, que se fosse um inimigo seu, que com a mão esquerda fosse te golpear no peito para te esfaquear com uma adaga em punho, você se desfez ao golpeá-lo, de fato, com seus braços juntos em seu braço esquerdo, como mencionado acima: mas note que ao fazer isso você estaria resolvido e estaria seguro e defendido, notificando a cada pessoa que elas devem sempre observar como as figuras se posicionam, para que possam aprender melhor e mais claramente a ofender e defender.

[66] (P330.S0)
Décima sétima Posição.

[67] (P330.S1)
Portanto, diremos que ao ver seu inimigo com uma arma em punho, como você vê aqui, é necessário para sua defesa que você lance sua mão esquerda em seu braço direito, segurando-o pelo reverso do braço de seu mencionado inimigo, e com sua mão direita você agarrará o estilete, imediatamente dando-lhe uma grande torção para trás em direção às suas partes: com ambas as mãos você tomará as armas de sua mão para seu desespero e lhe infligirá feridas conforme mencionado acima, e assim você o matará.

[68] (P331.S0)
Décima Oitava Empunhadura.

[69] (P331.S1)
Neste décimo oitavo golpe, se você observou bem, esta figura tem as armas em mãos, e portanto é necessário que, ao se aproximar de seu inimigo, seja sábio observar suas mãos, para que você possa se defender melhor; mas poucos têm tal visão, porque não praticaram com aqueles que lhes deram tal instrução; assim, você deve ter muito cuidado, sempre observando a mão direita do mencionado, pois quando ele desenha uma ponta em sua mão, seu inimigo, visando atingi-lo no peito, você se defenderá segurando com sua mão direita a mão direita do mencionado, passando rapidamente sua perna esquerda atrás das duas pernas do inimigo, pegando nesse movimento a barba ou o cabelo com sua mão esquerda por trás, como você vê, e assim que isso for feito, você o puxará para trás e o jogará no chão: ao tomar sua arma da mão, você estará seguro e poderá matá-lo, então não zombe desses golpes, pois quem sabe executá-los não será prejudicado.

[70] (P332.S0)
Empunhadura Decimanona.

[71] (P332.S1)
Abordaremos uma dúvida muito sutil nesta parte, pois desejando fazer uma pegada neste momento que será muito útil e louvável para todos, e você sairá sem perigo da mão de seu inimigo, é necessário que, quando o mencionado vier contra você com a arma em punho para agarrar ou infligir feridas, você se defenda pegando com a mão esquerda o braço direito do mencionado por cima e com a mão direita você segurará seu braço esquerdo, mantendo-o forte e firme. E imediatamente, em tal pegada, você deverá deixar-se cair para trás ao chão, colocando ambos os pés sobre seu corpo ou peito nessa queda: puxando seus braços em direção a você e com seus pés você o lançará para trás sobre sua cabeça, e com esse lançamento você quebrará sua cabeça e causará a ele grande dano. Levantando-se rapidamente e retirando suas armas, como lhe parecer, você poderá agarrá-lo.

[72] (P333.S1)
Será uma bela dúvida e uma coisa gentil observar nesta vigésima jogada como um cavaleiro armado deve se defender de um inimigo que vem para matá-lo: isso é o que devemos considerar, que desejando encontrar um homem, seu inimigo, para matá-lo com segurança, deve-se primeiro pensar, fundamentalmente, com grande vantagem e habilidade em usar a arte, não temendo e não pensando já no perigo, mas sim avaliando-o, não por medo, mas para melhor poder superá-lo; prestando atenção que quando o dito inimigo se aproxima, com seu braço esquerdo cobrindo à frente, e sua perna esquerda avançando, jogando sua mão esquerda em seu manto, vindo à frente, segurando-o firme para matá-lo ou feri-lo, então com rapidez você se defenderá, pegando o dito braço esquerdo com ambas as mãos, pirueteando imediatamente e girando ao mesmo tempo sobre seus pés, entendendo que seu rosto deve estar voltado para o oposto ao do inimigo, e ao fazer isso, suas costas estarão voltadas para suas costas, e por essa tomada e giro que você terá feito, o braço esquerdo dele estará em seu ombro direito neste ato repentino, não temendo nada para fazer esta jogada generosa, porque você superará seu inimigo, quebrará seu braço e lhe causará uma grande ofensa.

[73] (P334.S0)
Vigésimo primeiro Ponto.

[74] (P334.S1)
Descreveremos aqui como se deve defender em este vigésimo primeiro jogo: devemos pensar com muito cuidado que, quando um inimigo vem deliberadamente para te matar, ou te ferir, com uma adaga, como aqui representado, ao ver tal coisa, você virá para se proteger, segurando o braço que ele enfiou em seu peito, com a mão esquerda, e com o braço direito você o golpeará, mantendo o punho cerrado, como você vê, e o atingirá com força em seu braço esquerdo, e você estará livre de seu mencionado inimigo, galante e polido.

[75] (P335.S0)
Vigésima segunda Pegada.

[76] (P335.S1)
Diremos neste último golpe algumas palavras: verdadeiramente, é tedioso compor e querer narrar ponto por ponto cada assunto seria muito longo para escrever; mas, para não dar muito tédio às pessoas que aqui lerão, diremos a você, Mestre Giovanbattista, como o filho acima nomeado, das Camas de Bolonha, que estando você sem armas em mãos e se alguém viesse até você, com uma adaga ou faca pequena em mãos, para matá-lo, é necessário que você se defenda segurando com a mão esquerda o braço direito de seu inimigo, perto do punho, e com a mão direita você agarrará o referido braço e o cotovelo dele de forma inversa, como você vê, com ambas as mãos, torcendo uma para fora e a outra para dentro: quando você fizer isso, avance com o pé esquerdo e, torcendo fortemente, você quebrará o braço direito do inimigo, tirando imediatamente sua arma, e você poderá lhe causar ferimentos; e aqui colocaremos um fim a esses golpes mencionados, tudo para o louvor e glória do Pai, do Filho e do Espírito Santo.

[77] (P335.S2)
Amém.

