MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__second_part_-_of_sword_and_dagger
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 147
================================================================================

[1] (P72.S0)
[ 76 ] SEGUNDA PARTE.

[2] (P72.S1)
DISCURSO SOBRE AS RAZÕES, Da espada e da adaga.

[3] (P72.S2)
TENDO, PORTANTO, COMO ACREDITAMOS, TRATADO bastante plenamente da prática e dos tempos da espada sozinha, parece-nos muito apropriado, a fim de proporcionar completa satisfação a quem lê, colocar neste lugar os avisos e regras da espada e do punhal, não com a intenção de preferir este método de combate ao da espada sozinha, nem de multiplicar vários preceitos, afastando-nos dos ensinamentos que já impartimos anteriormente, mas sim para mostrar a riqueza e a abundância do uso desta arte, que, podendo combinar múltiplas armas, torna-se mais admirável e mais perfeita. E assim, não nos desviando das sutilezas dos tempos da espada sozinha, nem contradizendo-as de qualquer forma, uma vez que são mais intrincadas sem comparação, passaremos sobre elas em silêncio, tendo proposto e resolvido-as em seus lugares. Em vez disso, procederemos a declarar, na medida do necessário, a operação perfeita da espada e do punhal, e a ensinar o verdadeiro conhecimento das técnicas úteis para a ofensa e defesa, e prejudiciais aos inexperientes na arte.

[4] (P72.S3)
E, portanto, aquele que está bem familiarizado com os tempos facilmente colherá grande fruto disso, pois estas duas armas, sendo uma para auxiliar a outra, e quando unidas se fortalecem grandemente conforme a necessidade, não menos, pois ao se verem compartilham as operações, uma na defesa e a outra na ofensa. Esperamos que aqueles que se exercitarem nisso, observando os ensinamentos presentes, alcancem a perfeição que desejam.

[5] (P73.S0)
DAS POSIÇÕES DA Espada e da Adaga.

[6] (P73.S1)
AS POSTURAS DA ESPADA E DA ADAGA SÃO FORMADAS COM O CORPO CURVADO EM UM PEQUENO PASSO, E COM O PESO DO CORPO NAQUELE PÉ QUE DEVE PERMANECER FIRME, E TAMBÉM COM O BRAÇO DA ADAGA ESTENDIDO A UMA ALTURA IGUAL À PONTA DO OMBRO, E COM A PONTA DA ADAGA MANTIDA PARA CIMA, OLHANDO EM DIREÇÃO AO INIMIGO, E COM A ESPADA TÃO AVANÇADA QUE ESTÁ PELO MENOS UM QUINTO DE SEU COMPRIMENTO À FRENTE DA ADAGA, DE MODO QUE NÃO POSSA SER TÃO DISTURBADA PELOS MOVIMENTOS E FINTAS DO INIMIGO. UM HOMEM EM TAL GUARDA SERÁ CAPAZ DE UTILIZAR MELHOR A FORÇA DELA EM CADA OCASIÃO, A QUAL DEVE MANTER UNIDA COM A ESPADA E A ADAGA PARA FECHAR O CAMINHO NO MEIO PARA O INIMIGO ATACAR; MAS AQUELE QUE DESEJA USAR A ESPADA AVANÇADA DEVE MANTER A ADAGA UNIDA COM A GUARDA DELA, DE MODO QUE FECHARÁ O LOCAL PARA ATACAR O DITO INIMIGO, E SIMILARMENTE DEVE MANTER O LADO DIREITO PARA FRENTE E O ESQUERDO PARA TRÁS, POIS ESTES ESTARÃO MAIS EXPOSTOS E DE MAIOR PERIGO.

[7] (P74.S0)
DOS CONTRAPOSTURAS.

[8] (P74.S1)
IV. É DIFÍCIL FORMAR AS CONTRAPOSIÇÕES porque é necessário atentar tanto para as próprias armas quanto para as do inimigo, assim como para suas posturas. Portanto, deve-se ter cautela para não se estender demais na busca de alguma vantagem, para que o inimigo não consiga a espada com seu punhal e golpeie de tal maneira que se deve manter a espada longe o suficiente dele para garantir que possa ser salva, e movê-la antes que seja apreendida pelo punhal do inimigo. No mais, deve-se observar as mesmas circunstâncias e razões mostradas ao descrever as contraposições da espada sozinha, enquanto se assegura que o corpo esteja livre da ponta do inimigo sem qualquer movimento do corpo ou das armas, e que as referidas armas estejam unidas para maior força e defesa.

[9] (P75.S0)
[ 78 ] SOBRE A ENCONTRADA DA ESPADA: A ENCONTRADA DA ESPADA, QUE É FEITA COM A ESPADA, e a adaga é bastante diferente daquela da espada sozinha, pois agora se engaja com a adaga, agora com a espada, e na maioria das vezes com a espada e a adaga juntas.

[10] (P75.S1)
Quando alguém está engajado apenas com a espada, acontece que o inimigo a mantém tão recuada que a adaga não pode alcançá-la, e às vezes a própria espada não pode penetrar para frente devido ao perigo de a adaga ser desembainhada. No entanto, neste caso, basta posicioná-la de tal maneira que feche o caminho onde a ponta do inimigo vigia, e com a parte forte de tal modo que a ponta do inimigo não possa se aproximar do corpo, garantindo que a parte fraca não se encontre com a parte forte, o que geralmente dificulta e desvia o inimigo de entrar em alcance. Além disso, pode-se também, ao avançar, levantar a espada daquela defesa e ir para atacar com a adaga, onde a espada estava anteriormente posicionada, o que defenderá muito bem, e o inimigo será enganado, que muito provavelmente acreditaria que se pretendia parar com a espada, assim arruinando facilmente qualquer plano que ele tivesse.

[11] (P75.S2)
Esta é uma boa maneira de usar quando o inimigo está recuado, pois não se deve ir tão longe com a espada que ela se perca, nem deve-se ir menos com a adaga, pois há alguns que, ao ver a adaga do inimigo, atacam com a sua e vão ferir, e assim esse avanço traz muito perigo. Além disso, quando se deixa deslizar tanto, a adaga é facilmente enganada pelas fintas e movimentos do inimigo, o que causa desordem. Mas se o dito inimigo está avançado, não haverá tanto perigo; ao contrário, pode-se facilmente aproximar dela com a adaga quando se sabe como operar corretamente, pois não se deve carregá-la tão alta que ao alcançar o inimigo precise ser abaixada, nem tão baixa que precise ser levantada. Também não se deve fazer nenhum movimento para alcançar o ponto do inimigo, pois mesmo que fosse pequeno, seria adequado para ferir o inimigo ou pelo menos perturbá-lo, e não estaria isento de perigo. Ao contrário, deve-se posicionar a adaga com a ponta na mesma linha que o inimigo, de modo que, ao se aproximar do ponto, a adaga seja adquirida sem fazer nenhum outro movimento com ela. E se a linha do dito inimigo estiver um pouco baixa, deve-se também começar com a adaga nessa posição baixa, mas desejando estar seguro, o corpo deve descer proporcionalmente, de modo que se saiba que quando o inimigo atacar, pode-se facilmente defender sem levantar o braço, pois se o inimigo levantasse, poderia enganar fingindo um ataque e depois recuar, onde se estaria ferido sem poder se defender. Mas ao manter o braço da adaga estável, poderia-se facilmente defender ambos os lados, de modo que quem sabe manter a regra adequada pode se aproximar do inimigo onde quer que ela esteja, desde que esse inimigo esteja tão avançado que ela esteja mais longe que sua adaga; pois se ela estivesse mais recuada, seria um erro, porque além das razões mostradas acima, estaria em perigo de avançar muito perto antes de encontrar o ponto do dito inimigo, onde se estaria ferido. Da mesma forma, se ela estivesse muito baixa em relação ao chão, nesse caso seria melhor cobri-la com a espada para que o adversário não possa atacar pelo lado da adaga, ou se desejando atacar, seria forçado a fazê-lo pelo lado da espada para liberá-la. Mas se alguém deseja ferir, seria necessário, ao fazer essa cobertura, ter mantido a adaga firme, pois assim teria virado a espada de terceira para segunda, e o homem teria se aproximado com a mão dela unida à da adaga, e teria fechado aquele espaço o máximo possível entre as duas armas, de modo que quando o mesmo inimigo vier, a espada sempre a encontraria com a adaga, que não teria estado em nenhum outro movimento. Mas se o dito inimigo estivesse baixo, e tão próximo da adaga, não se poderia cobrir, e seria pouco juízo ir com a ponta da espada pelo perigo que naquele momento ela poderia atacar acima da espada e ir ferir entre uma mão e outra, onde o caminho estaria livre. E embora se pudesse parar com a adaga, no entanto, tal movimento grande seria feito que se o inimigo fingisse ferir naquela parte, ela poderia ir ferir na outra, que está descoberta, e ofender, além de poder atacar com a ponta da espada e ir ferir entre uma mão e outra, deslizando a lâmina, e assim feriria no lado da adaga, de tal maneira que se permaneceria no mesmo risco. Portanto, seria melhor, em tal caso, fechar o inimigo de fora com a mão baixa até o joelho direito, e virada em quarta para que ela ficasse por dentro, e manter essa parte mais coberta, e da mesma forma com a ponta angulada para cima em direção à adaga, o que defenderia toda aquela parte do corpo até a cabeça. E ainda mais ao manter a adaga unida à espada, pois dessa forma não apenas a espada estaria fechada, mas uma boa contra-postura seria feita, nem haveria deixado ao inimigo outra maneira de ofender, a saber, acima da espada, que, sendo mantida tão angulada, e com o braço esquerdo à frente, poderia facilmente ser parada com uma das duas armas, ou com ambas juntas, e com pouco movimento, pois entre as duas armas não haveria lugar para ferir. E mesmo que o inimigo se encontrasse em segunda, ou em primeira, e a ponta estivesse naquela parte ainda desengatada da adaga, o que causaria perigo por baixo, e no melhor dos casos, seria muito melhor empregar essa forma e colocar a ponta

[12] (P75.S3)
E se você deseja saber, as razões para usar apenas a adaga ao se aproximar do inimigo servem mais contra as terceiras e quartas guardas do que contra as primeiras e segundas, onde não é tão seguro, porque se, ao se aproximar do inimigo com a adaga, esse inimigo fizer alguma finta nas partes superiores, que são as fintas mais temidas, isso sem dúvida colocaria alguém na necessidade de parry, e então eles golpeariam com algum estocada nas partes que ficam expostas durante o movimento feito para parry. Pois, além de ser mais eficaz com a espada, a adaga é mais do que com a espada sozinha; as primeiras e segundas são aquelas guardas onde se estoca naturalmente, e quem desejar, estando na terceira ou quarta, para que a estocada tenha força, é necessário ir com a mão na segunda, de tal forma que deve-se ter muito mais cuidado quando o inimigo já está em uma posição onde, sem fazer nenhum outro efeito de mão, pode golpear com uma estocada. Portanto, querendo se proteger de ser ferido pelo inimigo em sua aproximação, é melhor usar tanto a espada quanto a adaga juntas, e também por maior cautela mantê-la do lado de fora, se possível. E o que é bom contra a primeira guarda também é bom contra a segunda guarda; deve-se ter cuidado quem deseja se aproximar com segurança para retirá-la completamente de tal forma que seja certo que não pode golpear naquele lugar, mas sem tocá-la. Uma vez feito isso, pode-se medir a distância como desejar, mas também deve-se ter cuidado para não se aproximar tão de perto com a ponta da adaga do inimigo que ele possa tê-la e golpear primeiro antes que alguém tenha se libertado. Essa ponta deve sempre ser mantida em medida e de tal forma que se saiba que está livre para golpear a tempo, nem se pretende mantê-la livre afastando-a muito da presença, pois assim estaria mantida fechada do lado de fora antes que pudesse ser recolocada. Mas mantendo-a como deve ser, terá presença, ou pelo menos estará um pouco do lado de fora, e sempre livre, nem o inimigo poderá ver que não está recolocada.

[13] (P75.S4)
Não desejamos nos abster de dizer que com a única espada pode-se ir confrontar o inimigo em qualquer lugar, desde que a adaga seja segurada de tal maneira que exija pouco movimento para defender aquela parte onde o dito inimigo possa vir a atacar. Essa maneira será de fato boa, e embora outros possam contradizer isso, que não desejam que ambas as armas sejam empregadas ao mesmo tempo para ter pelo menos uma livre para parry e atacar conforme a situação, e que uma deve ser mantida para defesa e a outra para ofensa, afirmamos que quando duas peças devem servir para ambos os efeitos, empregá-las ambas na defesa resulta em uma única ação. Concedemos isso, mas então dizemos que tal defesa unida não é apenas mais forte, mas também cobre mais o outro lado, onde o inimigo pode vir, que, às vezes, se encontra menos exposto e mais vulnerável a ser atingido, e mais fácil para o outro parry. Além disso, colocar-se em defesa com uma única arma é mais perigoso, não apenas para ser perturbado, mas também para ser superado, como muitas vezes acontece quando alguém assume uma postura defensiva com uma única arma, e o adversário muda sua intenção de atacar, encontrando-se tão desunido e fraco que é forçado a engajar todas as armas em servidão, de tal forma que o que não se desejava fazer voluntariamente é então feito sob coação quando o dito inimigo se move, e assim permanece tão perturbado e confuso que não pode atacar devido ao desconforto em que se encontra na defesa. Mas, ao contrário, quando alguém se engaja com ambas as armas, e o inimigo muda para atacar ou fazer algo diferente, as duas armas que estavam na defesa se dividem em tal mudança, uma das quais fará o parry, e a outra atacará devido à união em que se encontram. Às vezes, também se pode ir defender com ambas do outro lado e atacar ao mesmo tempo, uma vez que a primeira defesa se torna forte em relação à dita união de armas, que manteve o corpo mais coberto e agiu voluntariamente, não constrangido pela necessidade, de tal forma que pode-se entender bem que aquele que engaja ambas as armas também as disporá com mais juízo e segurança, de tal maneira que não impedirá o ataque a tempo conforme a ocasião, enquanto aquele que é forçado a engajar frequentemente será impedido, incapaz de fazer outra coisa senão a simples defesa, que, por mais boa que seja, pode ser facilmente enganada.

[14] (P76.S0)
COMO SE DEVE AGIR CONTRA O Inimigo Posicionado na Guarda com o Pé Esquerdo.

[15] (P76.S1)
QUANDO SE TEM QUE ENFRENTAR OUTRO, QUE ESTÁ APOIADO NO PÉ ESQUERDO, deve-se considerar que a espada do inimigo está tão recolhida que é difícil encontrá-la, e que o mesmo inimigo segura a adaga muito avançada com a intenção de encontrar seu adversário e então atacar quando o momento for oportuno. Além disso, na maioria das vezes, sabendo que sua linha é curta, ele não pode alcançar a menos que passe, e sabe muito bem que não pode passar a menos que primeiro ganhe o adversário mencionado. Deve-se também considerar que ao passar, ele virá com grande força, e isso se deve à considerável distância do lugar onde deixa seu pé até o lugar onde pretende parar, e que sua espada não é apenas carregada pelo braço e pelo pé, mas por todo o corpo, que também vem com grande fúria para alcançar rapidamente o golpe. Por essa razão, ele ataca com força, especialmente se estiver em tempo, à medida que o outro se aproxima, que não pode então quebrar a medida, e assim o contra-ataque é muito mais contundente. Além disso, ele disse que, uma vez que o inimigo sabe que não pode fazer nada de bom enquanto permanecer à distância, ele sempre se esforça para se aproximar a fim de ganhar a espada e a medida, de modo que, após todas essas considerações, deve saber discernir a maior vantagem e aproveitar essa distância, na qual se arma mais rapidamente do que aquele que está com o pé esquerdo à frente, desde que mantenha o pé direito à frente. E enquanto o outro deseja ganhar sua posição, esse é o momento de atingi-lo e quebrar a medida para manter-se distante, de modo que o referido inimigo não possa passar, ou se não puder atingi-lo, pelo menos fazer uma finta para perturbá-lo, e então golpeá-lo, ou segurá-lo, e nesse tempo se distanciar o suficiente para permanecer na primeira medida a fim de tomar o tempo mais confortavelmente, enquanto ele retorna a se mover. Porque estando no pé esquerdo, o flanco sob a adaga apresenta grande perigo, e se ele desejar cobri-lo, se expõe acima, não podendo cobrir ambos os lugares ao mesmo tempo, de modo que, encontrando o tempo, ele poderia sempre atingir um dos referidos dois lugares; e cada vez que a espada provoca a adaga a se mover, ele certamente será atingido, seja de um lado ou do outro, e melhor ainda se a provocação ocorrer no momento em que se aproxima, quando não pode quebrar a medida, e de forma semelhante se não se levar tão longe à frente que deve duvidar de receber uma resposta maior do que o golpe, como frequentemente acontece. Mas quando ele vê que o inimigo se aproxima para ganhar a espada com a adaga, então deve manter a ponta apontada para o punho do inimigo, e se a referida adaga estiver estendida com a ponta para frente, que esconde o punho, então deve manter a espada direcionada sob a aresta, de tal forma que não esteja nem dentro nem fora, e portanto seria necessário tê-la em linha reta na terceira guarda. E à medida que o inimigo se aproxima, ele deve reunir o braço perto do corpo enquanto sempre mantém a linha reta, de modo que a espada não dobre em nenhuma parte e atraia o inimigo para a primeira medida, de modo que sua mão penetre na ponta da espada, e no momento em que seu pé chega em medida, atingi-lo da mesma linha reta sob a aresta da referida adaga, e quanto mais perto do braço, melhor. Quando essa parte exposta não é oferecida, ele deve atacar acima da referida adaga, fazendo uma leve rotação da mão em direção à segunda guarda, mas perto da adaga, esforçando-se acima de tudo para chegar rapidamente. Quando a parte exposta está por dentro, ele poderia girar a mão para a quarta guarda, que atingiria essa parte, mas sempre perto da aresta da adaga. E é certo que esses golpes teriam sucesso ao aproveitar o tempo em que o adversário se aproxima, e mesmo quando sua adaga está em tal posição que parece impossível atingi-lo, ele deve fazer um leve movimento com a ponta para dentro ou para fora para fazê-lo hesitar e então golpeá-lo. E para melhor se proteger da resposta ou contra-ataque que o referido inimigo possa fazer, a adaga deve ser posicionada em direção ao ponto do inimigo de tal forma que, quando vier, onde quer que deseje, essa adaga deve fazer pouco movimento ao defender, e nesta forma situada, deve ser mantida firme para ter mais facilidade em se defender, mas não deve estar muito avançada, para que

[16] (P76.S2)
E quando um homem não está posicionado com tal sutileza, e a adaga do inimigo começa a penetrar o ponto de um lado ou de outro, ele não deve, portanto, tentar se libertar com a intenção de liberá-la; ao invés disso, deve gradualmente afastá-la da linha, tanto quanto a referida adaga o seguiria, pois se o inimigo desejasse tê-la, ele se moveria tão longe da linha com essa adaga que poderia ser ferido. Ou, ao fazer uma finta, ele ficaria tão desordenado pela grande abertura que certamente seria ferido naquele momento. Mas se o homem não deseja manter esse estilo, é aconselhável manter uma distância considerável com a espada livre, um tanto recolhida, de modo que não possa ser facilmente encontrada pelo inimigo, e provocá-lo com vários tempos e chamadas, sempre permanecendo em medida de quebra, de modo que quando ele resolve atacar, e leva algum tempo para passar decisivamente, o homem possa se salvar de acordo com a qualidade da guarda. Pois quem vai contra ele, mesmo que se salve do primeiro efeito, a defesa seria, no entanto, tão violenta que impediria a ferida; além disso, se o inimigo mudar o efeito, certamente seria ferido. Assim, quebrando a medida como foi dito, o golpe do inimigo viria com força, e seria mais fácil defender, e com tal conveniência que se o inimigo mudasse o efeito enquanto se aproximasse, ainda assim poderia se defender do outro lado antes que o atingisse. Portanto, quem está posicionado no pé direito nunca deve medir o outro, que está à esquerda, mas deve manter-se distante e se aproximar para atacar quando o adversário se aproximar, aproveitando a medida, que alcança de mais longe. Há também outra maneira, quando se pretende se defender e quebrar a medida no mesmo golpe, que é dar a espada à referida adaga do inimigo, de modo que, acreditando que a possui no momento em que se move para vir, ele a liberta quebrando a medida e ataca. Este método é bastante sutil e enganoso, operando com a circunspecção que é requerida, de modo que ao pensar em liberá-la, não fique enganado pelo inimigo e ferido, como também deve-se ter cuidado para que o referido inimigo não perceba tal intenção a fim de melhor poder zombar dele.

[17] (P77.S0)
COMO AGIR QUANDO SE ENCONTRA À ESQUERDA CONTRA ALGUÉM SITUADO NO PÉ DIREITO.

[18] (P77.S1)
AQUELE QUE DESEJA AVANÇAR COM O PÉ ESQUERDO ANTES DE ATACAR O INIMIGO SITUADO À DIREITA, CONHECERÁ SUA DESVANTAGEM, que é que sua espada, desejando golpear e retornar à guarda, não alcança tão longe quanto a daquele que está situado no pé direito, que golpeia e facilmente retorna com pouco movimento do corpo. Portanto, ele deve passar com o pé direito, e ao passar, não poderá voltar para trás devido aos grandes movimentos do pé e do corpo, e porque nessa postura ele vai tão longe que é impossível retornar e quebrar a medida ao mesmo tempo. Assim, ele será compelido, se desejar voltar após ter golpeado, a avançar sobre o inimigo e mantê-la sempre presa ao chão até que tenha se recuperado, e isso para evitar que aquele inimigo o golpeie enquanto ele recua.

[19] (P77.S2)
No entanto, se acontecer que a pessoa à direita é habilidosa em saber como liberar a espada, este outro estaria em perigo de ser ferido antes que tenha parado em relação ao longo prazo, que ele deve retornar o pé para onde se moveu muito mais longe do que é para movê-lo. Portanto, quando o homem passou com a direita, é melhor seguir também com a esquerda e passar completamente, ou, tendo passado com a direita e ferido, retornar imediatamente os braços contra o inimigo e cobrir toda aquela parte, onde se encontra firme com os pés, e se o inimigo recuar para se libertar, então ele pode retornar a feri-lo novamente no momento em que se move, porque de tal medida apertada ele não pode sair a tempo; todas essas razões são compreendidas após um ferimento, mas ao se aproximar das distâncias, nas quais se deve ferir, deve-se posicionar a adaga de tal forma que, ao ir além com o pé e segurando-a firme, ao alcançar o ponto do inimigo, esteja próximo de sua borda sem se mover em nenhuma parte, e sabe-se que, permanecendo firme, ele defendeu aquela linha reta, que vai do ponto ao corpo, e este é o verdadeiro modo de adquirir a medida, e que o inimigo não pode ferir facilmente, que se ele mudar a espada, será uma mudança certa feita para salvá-la do perigo, e essa mudança proporcionará conveniência para ferir aquele inimigo naquele movimento; ou se o homem não estiver tão em medida, deve se aproximar, mas com pouco movimento do ponto daquela adaga, e cobrir do outro lado da mesma forma, e embora encontre o tempo para ferir, e que passe, no entanto deve deslizar com a referida adaga ao longo da borda do inimigo sem atingi-la, entendendo quando isso está por dentro, que estando por fora, não deve nem atingir nem deslizar ao longo da borda, mas deixar aquela adaga em seu próprio lugar, ou um pouco à frente para que nunca se penetre a quarta parte da espada do inimigo, e ao ferir deve-se girar a mão na quarta guarda para juntá-la com a adaga, de modo que tanto as partes superior quanto inferior estejam defendidas ao mesmo tempo; é verdade que às vezes o inimigo tem em mãos as armas tão unidas que a adaga não pode manter a referida regra, e também por algum ângulo que o inimigo forma, e portanto sabendo que o homem se encontra com o lado esquerdo à frente, e que para sua segurança não resta outra defesa, senão a da adaga que não é suficiente para defender do joelho à cabeça, porque não pode defender mais de um lugar ao mesmo tempo, e que ao se aproximar nas distâncias pode ser muito inquieto e desordenado e tanto, que se o inimigo observar o tempo e a vantagem do movimento, ele poderia certamente feri-lo, deve se auxiliar com a união da espada, que defende uma parte, e aquela adaga a outra, que dessa forma fará grande benefício ao corpo, porque a referida adaga estará mais segura na defesa, e terá maior vantagem para ferir, dado que o ponto da espada estará sempre mais próximo do inimigo, nem será menos seguro das armas do inimigo, do que era antes; e agora a forma será mostrada com a qual deve ser posicionada.

[20] (P77.S3)
Portanto, o homem deve encontrar-se na terceira guarda com a ponta direcionada para a ponta de sua própria adaga, com a mão estendida o suficiente para conhecer claramente a parte forte dela, capaz de defender o flanco sob a adaga, e com o braço daquela adaga estendido para fora o suficiente para garantir que nada esteja exposto acima desse braço. Ele deve estar acompanhado pela espada de tal maneira que a parte inferior esteja defendida enquanto se encontra em guarda, e que o inimigo não possa atacar em outro lugar senão acima da espada para fora; ele também deve se posicionar com os pontos tão próximos que a espada nunca possa ser encontrada desengatada da adaga devido ao perigo de ser ferido em relação a esse ponto fraco. Em resumo, a ponta da espada deve ser fortificada pela adaga, e o inimigo não deve ser capaz de fazê-la ceder ou vir a atacar. Esta é a forma de guarda com a qual se deve proceder, medindo as distâncias para poder atacar quando a oportunidade surgir, e enquanto avança, saudando aquilo que está exposto acima da espada. Os pés devem estar sempre do lado de fora dos do inimigo, mantendo o corpo alinhado com o flanco esquerdo para frente, o joelho dobrado junto com a cabeça acima do punho da espada, de modo que, se o inimigo vier, possa-se defender mais facilmente aquela área exposta acima da espada, como mencionado acima. Pois se alguém inclinar o corpo na cintura como se faz naturalmente e segurar a espada para defender o flanco esquerdo, a cabeça estaria tão fora de linha que seria ferida antes que se pudesse defender. Mas ao incliná-la de tal maneira que fique acima do punho e sobre o joelho esquerdo com o ombro direito para dentro, faria-se uma fuga do corpo de tal forma que nada protrairia além da espada. Portanto, se o inimigo desejasse atacar, necessariamente teria que fazê-lo na borda mais próxima da referida espada, assim a defesa seria fácil. Com tal forma, poderia-se ir contra todas as guardas de pé direito altas ou baixas, e com a espada reta ou angulada, não haveria necessidade de fazer qualquer outro movimento, exceto manter os pontos mais altos ou mais baixos, mais para dentro ou para fora de acordo com a posição do inimigo. Quando eles estão do lado de fora e muito altos, seria necessário retirar a mão da terceira para a quarta, mantendo a mencionada conjunção de braços para defender o ângulo da segunda guarda, para que o inimigo não tivesse a oportunidade de colocar a ponta sob a adaga. Mas quando o referido inimigo está por dentro, deve-se manter bem a mesma união, embora seja melhor, no entanto, ter a mão um pouco mais próxima da quarta do que da terceira, pois seria mais forte daquele lado. E se o inimigo provocasse, deve-se ir atacar sem fazer qualquer outro movimento defensivo com a espada, apenas estendendo-a para defender.

[21] (P78.S0)
[ 84 ] DISCURSO GERAL Sobre o Uso da Adaga.

[22] (P78.S1)
PARA TREINAR A SI MESMO, DIZEMOS QUE É BOM SEGURAR a adaga com o braço estendido, alongado à frente, e levemente apoiado pela espada, de modo que o homem se assegure na defesa e faça pequenos movimentos nas defesas para não se expor demais de um lado enquanto cobre o outro. Pois, tendo-a estendida à frente e desordenada com grandes movimentos, ele permaneceria confuso e atingido; portanto, é necessário usá-la com discernimento e acostumar-se tanto através da prática que se adquira tal precisão que nos movimentos da espada não se fique perturbado, e que se esteja sempre mais seguro ao operá-la. Então, uma vez alcançada essa familiaridade e segurança, ele pode mantê-la recolhida e empurrá-la para frente em defesa conforme a ocasião. Nesse momento, certamente procederá com mais precisão para cumprir seu dever e com maior segurança em superar o inimigo. Da mesma forma, após tal treinamento, ele poderá mantê-la sempre mais próxima da espada, o que tornará a defesa mais conveniente e forte em todas as operações. A adaga, nesse momento, não estará tão inquieta, mesmo que não precise segurá-la firmemente em nenhuma posição. A razão é que em alguns casos é bom tê-la avançada, e em outros, não, dependendo da situação das armas do inimigo, às vezes longa e às vezes curta, e também de como o próprio homem segura sua guarda. Assim, tendo fixado o corpo e colocado a espada à frente, a adaga curta será melhor; em outro caso, será melhor avançada, assim como em algumas guardas é melhor mantê-la ereta. Mas se alguém fosse raciocinar sobre todas as posições para mostrar como deve ser segurada em uma ou outra, ou contra uma ou outra posição, o discurso se tornaria muito extenso, pois o assunto é muito amplo e quase infinito. Apenas se dirá que a ponta da adaga, por regra comum, deve sempre ser mantida oposta e direcionada para a ponta da espada segurada em oposição, até que seja voltada contra o corpo. Quando estiver fora de presença, não seria apropriado, nem seria sábio guardá-la em direção aos pés, para os quais não se usa grande diligência em situar o corpo baixo o suficiente e confortavelmente para que se possa defender a parte superior com pouco movimento, e que se esteja ao mesmo tempo pronto para atacar mesmo estando baixo. É incômodo operar, como já foi dito; é melhor cobri-la com a espada de tal forma que o inimigo não possa levantá-la a menos que o provoque, pois isso certamente será mais seguro e de menor sutileza. O mesmo se aplica se alguém tiver que agir contra uma espada que esteja muito alta; deve-se também segurar a adaga tão perto que não haja espaço entre uma mão e outra para que o inimigo se aproxime, que, avançando, seria forçado a encontrar a adaga ou passar pela parte forte da espada.

[23] (P78.S2)
Devemos também lembrar que no uso da adaga, todas as defesas devem ser feitas com a lâmina, tanto de dentro para fora, quanto de fora para dentro, tanto em cima quanto embaixo, e na parte mais forte da adaga, especialmente contra cortes, e também contra estocadas quando se deseja deslizar a lâmina. É, de fato, verdade que quando se pretende desferir estocadas, algo não muito apreciado por nós, e ainda menos ao passar, é melhor atingi-las com a ponta da adaga na parte fraca do inimigo, considerando que a ponta faz uma circunferência maior.

[24] (P79.S0)
[85] ESTE DISCURSO SERÁ EXPLICATIVO DA PRIMEIRA GUARDA DA ESPADA, que é representada pela seguinte primeira figura, onde se vê a mão em posição, tendo desembainhado a espada da bainha. Nesta postura, o homem estará mais seguro do que na guarda da espada sozinha, pois ele possui o punhal, que defenderá a parte superior em direção ao rosto, que está mais próximo do inimigo, assim como defenderá abaixo até a metade do corpo, onde não há perigo, pois o dito inimigo não pode alcançar ali, especialmente quando se sabe como manter uma postura estreita, e com as armas unidas, pois a espada não pode ser encontrada tão facilmente, que portanto sempre será mantida livre, e o punhal unido a ela, de tal forma que nenhum golpe ou corte possa entrar no meio, e os cortes que vêm de cima serão defendidos por esta guarda, que ao mesmo tempo atacará, e portanto o homem situado nesta guarda sempre poderá recuar para a mesma por sua segurança após ter golpeado, mantendo o punhal estendido; mas quanto às pernas, onde o adversário não pode alcançar, nenhuma outra defesa é necessária. Naquele momento, quando o adversário avança para atacar, pode-se bem desferir um golpe ou um corte de cima, ou para o braço da espada, sem fazer nada além de alargar o pé esquerdo para trás, assim salvar-se-á e golpeará o dito inimigo.

[25] (P79.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Por favor, forneça o texto completo que você gostaria que eu traduzisse.

[26] (P80.S0)
[86] ESTA É A SEGUNDA GUARDA, QUANTO À ORDEM, mas, no entanto, é uma das primeiras em termos de sua qualidade e natureza, derivada da outra primeira guarda, e a variação que existe entre elas pode ter surgido do homem ter avançado com o pé esquerdo, ou com o pé direito para trás; não há outra diferença entre elas quanto à posição, no que diz respeito à maior bondade e segurança, esta é amplamente superada pela primeira, porque a perna da frente desta guarda apresenta grande perigo, e também o lado sob a adaga fica exposto, e não pode atacar se não passar, e se passar, não pode retornar à guarda sem ser ferido, tanto pela extensão do movimento, quanto por se encontrar tão à frente que já não se pode permanecer dentro da medida; dito tudo isso, esta guarda ainda pode ser utilizada, desde que se observe suas razões adequadas, que são esperar que o inimigo ataque para poder defender e contra-atacar, ou enganar com a ponta e atacar com a lâmina; isso é bastante adequado nesta primeira fundada de tal forma, semelhantemente a enganar com a ponta e atacar com a ponta, mas não teria nenhum valor se tempo ou oportunidade fossem dados ao inimigo, quando o peso do corpo não é colocado sobre a perna de trás, deixando toda a perna da frente exposta, e se, enquanto o dito inimigo vem atacar, não se levar de volta com a outra, de modo que não seria difícil já estar desequilibrado pelo peso, e assim, com o homem permanecendo inclinado para frente com o corpo sobre o pé direito, ele poderia atacar ao mesmo tempo com a ponta ou a lâmina conforme a oportunidade, um golpe sem comparação melhor do que pode ser feito nesta guarda.

[27] (P80.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você quer que eu traduza está faltando. Você poderia, por favor, fornecer o texto específico que gostaria que fosse traduzido?

[28] (P81.S0)
[87] ESTA GUARDA, QUE É UM ESTICAMENTO FEITO A PARTIR DA PRIMEIRA guarda na espada, é uma adaga, que por sua natureza é destinada a golpear contra as armas do inimigo, pois se um homem tentasse golpear com esta guarda por baixo, o adversário facilmente a enviaria ao chão. E esta adaga, que se apresenta tão avançada, e este corpo tão curvado para desviar o golpe que pode vir do inimigo, deseja mostrar nada mais do que que, ao golpear, nunca se deve recuar, nem deixar esta adaga para trás, sendo bastante claro que um homem no momento em que se retira ou a abandona não pode desviar com ela. E nesta guarda, o perigo se torna ainda maior em comparação à posição muito exposta encontrada nela devido ao ângulo formado pela mão da espada, de tal forma que, sem poder desviar, ele ficaria ferido, e ainda mais facilmente, uma vez que o empurrão desta guarda é muito mais curto do que nas outras guardas, com o qual, tendo sido feito o empurrão, deve-se recuperar o pé direito atrás do outro, aguardando uma nova oportunidade. E quando o inimigo não faz nada, pode-se fingir golpear nele com a ponta da adaga, mas se ele parasse para golpear a partir da terceira como poderia facilmente, então deve-se girar para golpear diretamente por baixo da mesma adaga do inimigo, que golpearia o braço da espada no exato momento em que ele desejasse golpear a partir daquela terceira. E deve-se avançar o pé direito, mas pouco ou nada, dependendo da distância do adversário, cuja ponta precisaria ser desviada com a adaga no exato momento, empurrando-a para o lado esquerdo enquanto se gira o pé direito para frente a fim de facilitar mais a defesa e estender a espada ainda mais, o que teria um efeito muito bom ao recuar para esta guarda.

[29] (P81.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[30] (P82.S0)
[ 88 ] ESTE OUTRO, QUE SE SEGUE, SERÁ O SEGUNDO DA ESPADA, é uma adaga muito melhor e mais conveniente do que a primeira, pois não requer tanta violência do braço, e é mais segura porque a espada cobre a parte inferior, da qual o inimigo também é mantido à distância, e ainda se diz que os cortes na cabeça são parados a partir da mesma guarda, mas com ambas as armas unidas para maior força, e ao mesmo tempo se ataca, os pontos são defendidos apenas com a adaga; esta guarda terá excelente sucesso se se observar atacar com o pé direito enquanto levanta o esquerdo, e o traz de volta um pouco em círculo, recuperando o pé direito bem próximo atrás, precisando, ao atacar, avançar os lados direitos, e portanto este trabalho de pés deve ser feito com grande cautela, de modo que o corpo ao retornar faça um círculo, e se levante fora da vista do ponto do inimigo de tal maneira que fique coberto da linha da adaga sem movimento, e se mantenha ainda mais afastado da medida.

[31] (P82.S1)
Deve-se também, ao fechar a medida, sempre mover-se para o lado direito do inimigo, e com pequenos passos, sempre de modo a não aumentar a distância, exceto ao atacar, buscando manter o corpo sempre fora da medida, nunca parando, mas sempre em movimento, virando, no entanto, quando se está prestes a fechar a medida, e ao atacar, avançar em linha reta enquanto se recupera em uma virada. Com esta observação, encontrará-se muito seguro em tal guarda, em comparação a algumas outras, e com o mesmo passo de aproximação, pode-se também retirar-se enquanto permanece em guarda sem qualquer desconforto, onde se pode agir conforme a oportunidade, e mais, e menos avançar sem qualquer mudança de efeito.

[32] (P82.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico que você deseja traduzir.

[33] (P83.S0)
[89] A SEGUINTE FORMA É DA MANEIRA QUE SE VÊ, E FOI ALTERADA DAQUELA, QUE EM UM PASSO ESTREITO AMPLIOU O PÉ ESQUERDO PARA TRÁS, DEIXANDO A ESPADA E O LADO DIREITO DO CORPO PARA FRENTE, DE TAL MODO QUE A ADAGA VEIO A ENCURTAR E PERMANECER PRÓXIMA À PONTA DA ESPADA, E TAMBÉM DEIXOU O LADO ESQUERDO ACIMA COMPLETAMENTE EXPOSTO, MAS DISTANTE, DE MODO QUE O INIMIGO NÃO PUDESSE ALCANÇÁ-LO FACILMENTE, E SE VÊ QUE ESTÁ TRAZENDO OS PÉS EM DIREÇÃO AO LADO ESQUERDO DO DITO INIMIGO PARA AMPLIA-LO, E ENCONTRAR UMA MANEIRA DE ATINGIR ESSE INIMIGO ABAIXO OU ACIMA DA ADAGA AO AVANÇAR O PÉ DIREITO TAMBÉM EM CÍRCULO NAQUELA DIREÇÃO COM O MESMO MOVIMENTO DO CORPO, E SEM MOVER A ADAGA DE SEU LUGAR, DE TAL MODO QUE SE ACONTECESSE QUE O INIMIGO DESEJASSE ATINGIR AQUELA PARTE EXPOSTA, AO FECHAR A DISTÂNCIA O HOMEM PODERIA, ENQUANTO SE PREPARA PARA VIRAR DO SEGUNDO PARA O QUARTO, E ATINGIR NO MESMO PONTO, RETIRANDO-SE ENTÃO EM CÍRCULO E RETORNANDO AO MESMO; ESTA É A RAZÃO PRÓPRIA DESTA POSIÇÃO, E QUEM SABE TRABALHÁ-LA BEM, PODE TAMBÉM DAR AO INIMIGO A OPORTUNIDADE DE ATINGIR PROVOCANDO-O COM ALGUM TEMPO OU CHAMANDO PARA ENTÃO USAR O CONTRA; SEM ESQUECER DE DIZER QUE A ADAGA É MAIS SEGURA NESTA POSIÇÃO DO QUE SE O BRAÇO ESTIVESSE ESTICADO PARA FRENTE.

[34] (P83.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[35] (P84.S0)
UMA SEGUNDA GUARDA FORMADA COM O PÉ ESQUERDO VEM A SEGUIR, muito melhor do que a primeira formada sobre o mesmo pé, pois torna o corpo mais pronto para toda ação e mais coberto devido à sua posição baixa, de tal forma que com menos movimento pode-se tanto golpear quanto defender. Com esta guarda, pode-se fechar a distância do lado de fora da espada do inimigo, buscando ganhá-la com a adaga, e da mesma guarda, pode-se golpear avançando com o pé direito, enquanto se mantém a adaga próxima à espada do inimigo sem atingi-la. Também se pode avançar para o corpo do mesmo inimigo, mas se alguém desejar recuar, será necessário ir com a espada contra a espada oposta e desorganizá-la de tal forma que não possa golpear, quando o homem estiver recuado, pois ele teria realmente avançado tanto que não poderia sair da medida com um único passo. Mas quando o dito inimigo se encontrar fora do alcance da adaga e oferecer a oportunidade de golpear, então será necessário mudar da segunda para a quarta posição com a espada, e a adaga unida, de modo que de cima e de baixo a adaga permaneça defendida, e girar o corpo para estender o golpe, estando mais amplamente defendido. Mas se alguém então desejar recuar, deve deixar a espada cair sobre o inimigo na terceira guarda, após ter golpeado, recuaria em segurança. Quanto a desejar ganhar o inimigo e não ser enganado por qualquer cautela, deve-se ter em mente que quando se está prestes a alcançar com a adaga a espada do inimigo, para colocar aquele inimigo em obediência, no exato momento em que se alcança, mostrando a intenção de golpeá-lo, de modo que, preso por aquele medo, ele não tenha tempo de se libertar exceto fugindo do perigo e recuando. Nesse caso, não é necessário ir nem deve haver outra intenção senão ocupar o dito inimigo sem golpear, mas de forma que ele não possa golpear onde quer que se encontre. E nesse momento, deve-se resolver a guardar-se contra fazer uma queda com a adaga devido ao perigo de ser ferido externamente por aquela adaga.

[36] (P84.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[37] (P85.S0)
[ 91 ] VERDADEIRAMENTE, ESTE OUTRO SEGUNDO, QUE se segue com o pé direito à frente, e com a ponta voltada para fora, e pelo qual todo o corpo é sustentado, é uma forma muito boa para manter as partes expostas do corpo bem distantes, e, consequentemente, minimizar a área onde o inimigo pode alcançar, e além disso, porque o corpo posicionado em tal guarda se move com grande rapidez, e ao avançar, caminha com pequenos passos sempre buscando ganhar terreno sobre o inimigo, e após tê-lo alcançado com a adaga, não golpeia, mas desliza a lâmina dela, e fere ao passar para melhor mudar a perspectiva do corpo, de modo que deixa fora da vista do inimigo toda aquela parte que poderia ser ferida, e esta guarda fere tanto na quarta quanto no mesmo segundo, que não é feita para dar ao inimigo ocasião ou tempo, mas para constrangê-lo e atacá-lo resolutamente sem mudar ou desconcertar-se minimamente.

[38] (P85.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[39] (P86.S0)
ESTA OUTRA GUARDA MOSTRADA PELA FIGURA SEGUINTE É também uma segunda, embora pouco usada, e talvez desconhecida, que mantém a espada cruzada e a adaga ereta, com o corpo curvado, e com os braços tão baixos que não revela nada além da parte externa acima da espada; nem o inimigo pode atacá-la, mas é necessário que esta guarda seja bem formada, e que o homem mantenha a espada um pouco mais baixa que a do inimigo, apenas o suficiente para que o dito inimigo mantenha a ponta alta, igual à mão, pois quando a dita ponta está mais baixa, seria necessário passar por cima dela coberto, caminhando com passos naturais, e sempre virando para o lado direito [92] para que assim ele sempre se distancie do que está exposto acima da espada, e de tal maneira que, ao alcançar o inimigo com a adaga, todo o corpo esteja coberto enquanto se mantém em guarda. Além disso, o homem nunca deve agir a menos que tenha primeiro avançado o suficiente para ter ganho o dito inimigo com a adaga, mas tendo ganho, deve resolver continuar com passos naturais, e quanto mais baixo o corpo estiver, mais eficaz será o golpe, precisando golpear com a mesma posição corporal baixa, e nunca parando ou esperando, mas sempre se movendo em círculo. E mesmo quando o inimigo investe com algum golpe, não se deve cessar de continuar para frente bem unido e sem desordem, nem se deve jamais esticar, mas sim deslizar ao longo da borda do mesmo inimigo com a adaga até o fim, para que se possa golpear com este segundo, e terceiro, e quarto de acordo com a ocasião, mas mantendo, acima de tudo, sempre unidos tanto na guarda quanto no golpe em qualquer maneira, de modo que o inimigo nunca possa entrar com a espada entre uma mão e a outra.

[40] (P87.S0)
E ESTA OUTRA SEGUNDA GUARDA, QUE SE ENCONTRA com os pés igualmente afastados, com o corpo inclinado para frente, e o peito voltado para o inimigo, mantendo os braços e a arma elevados de tal maneira que cobre toda a cabeça, a qual não pode ser ferida pelo inimigo exceto por baixo, no meio. E porque o peito está contra o ponto do inimigo, quando o inimigo vem para atacar, pode-se mover com qualquer pé que se desejar, trazendo-o para frente em linha com o outro, assim saindo com todo o corpo em presença. Pois se o dito inimigo estiver em melhor posição do que o peito, é também necessário que esteja no meio dos dois pés, dos quais, movendo um de qualquer lado que se queira, a espada do dito inimigo necessariamente permanece tão longe quanto metade daquele passo, o que se vê. E assim o homem pode, ao mesmo tempo que se move, atacar, tendo que fechar o inimigo de tal maneira que não possa retornar à presença. E porque esta guarda se estende muito para frente para manter os pés iguais, pode-se ir tão longe quanto o corpo e também retornar para reposicionar-se alargando o pé que permaneceu firme, e virando o peito contra o inimigo. Nesta guarda, pode-se esperar e ir ao ataque do inimigo sem lhes dar qualquer tipo de tempo, e é a mais segura contra cortes, pois a cabeça está defendida de ambos os lados com sua guarda, onde não é necessário mover as armas para se defender. E por baixo, as pernas estão tão afastadas que o inimigo não pode alcançá-las, da qual guarda falaremos novamente quando discutirmos a resolução.

[41] (P87.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[42] (P88.S0)
A SEGUNDA GUARDA, QUE SE SEGUE, É UMA POSTURA POUCO DIFERENTE DA PRIMEIRA GUARDA, A DIFERENÇA ESTANDO NA POSIÇÃO DA ESPADA, QUE É VIRADA UM POUCO PARA BAIXO; ASSIM, A POSTURA É MAIS LONGA, E A MÃO DA ESPADA ESTÁ MAIS PRÓXIMA DA ADAGA, O QUE A TORNA MAIS SEGURA NO MEIO DAS ARMAS. COM ESTA SEGUNDA GUARDA, PODE-SE ATINGIR QUALQUER PARTE, DE MODO QUE É MELHOR E MAIS CONVENIENTE DO QUE A PRIMEIRA. UM HOMEM PODE USÁ-LA EM MUITAS OCASIÕES, E QUANDO É NECESSÁRIO ATINGIR, A ADAGA ACOMPANHA, TORNANDO-A MUITO PROTEGIDA, EVITANDO QUE IMEDIATAMENTE APÓS O ATAQUE, SEJA NECESSÁRIO RETIRAR O PÉ DIREITO PERTO DO ESQUERDO, RETORNANDO À MESMA GUARDA. AO MOVIMENTAR-SE PARA FECHAR A DISTÂNCIA, VIRA-SE PARA O LADO DIREITO DO INIMIGO E ATINGE COM UM PASSO EM LINHA RETA, RECUPERANDO EM CÍRCULO. ISSO É FEITO COLOCANDO O PÉ DIREITO NO CHÃO QUANDO SE ESTENDE COM O ESQUERDO, E MOVENDO-O AO REDOR, AUMENTANDO A DISTÂNCIA, E IMEDIATAMENTE RECUPERANDO O PÉ DIREITO DEPOIS. ESTA É A VERDADEIRA OPERAÇÃO, E AQUELA QUE GARANTE UM ATAQUE SEGURO CONTRA O INIMIGO.

[43] (P88.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[44] (P89.S0)
A PRÓXIMA FIGURA REPRESENTARÁ UM TERCEIRO ÂNGULO, que, embora esteja muito exposto acima da espada, mantém, no entanto, a defesa da adaga, segurando-a ereta e alta, com a mão um tanto baixa e para fora, de modo que o adversário não possa atacar em outro lugar que não naquela área exposta acima da espada, com a intenção de defender-se com a referida adaga levantada como está, e atacar a partir do terceiro ângulo por baixo do inimigo com o mesmo ângulo, golpe que é bastante difícil de defender, pois não pode ser empurrado para baixo devido ao ângulo que posiciona a adaga de forma violenta, resistindo e indo em direção ao corpo. Portanto, é necessário empurrá-la para um lado ou para o outro, dependendo de qual lado está mais próximo de um do que de outro lugar, se de fato deve ser empurrada daquele lado, onde pode sair da linha de visão mais rapidamente, e onde tem menos força, para que saia mais cedo e sem oferecer resistência.

[45] (P89.S1)
Com esta guarda, são feitos golpes muito bons sob a adaga do lado externo, e também no meio das armas; às vezes é necessário baixar um pouco a ponta e angulá-la para cima, golpeando com a força do ângulo, de modo que, se o inimigo colocasse ambas as armas para empurrá-la para baixo, não conseguiria fazer nada. Isso aconteceria porque as armas do inimigo deslizariam ao longo da parte forte do ângulo mencionado, ou seja, na extremidade da espada, de tal forma que o inimigo precisaria de muito discernimento para saber de que lado deveria empurrar a espada para se defender mais facilmente. Caso contrário, teriam que se salvar com algum recuo de vida, e quanto mais se inclinassem para tal curso, menos o ângulo golpearia à distância, e a melhor regra seria não parar.

[46] (P89.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[47] (P90.S0)
Na terceira guarda da espada e da adaga, que se segue, deve ser formada com as pontas assim acompanhadas, como se pode ver, de modo que o inimigo não possa golpear no meio das armas. A espada deve ser mantida avançada um quinto de seu comprimento à frente da adaga para impedir que o referido inimigo possa estocar com fintas e com os contra-estocadas. E com a espada assim avançada, pode-se empregar muito bem a parte forte dela para defesa, e em auxílio da mesma adaga, além de ter a vantagem da ponta mais próxima do corpo do inimigo, que, mantida livre, estará muito pronta para golpear, tanto enquanto se mantém firme quanto enquanto se avança, podendo esperar e atacar de acordo com a oportunidade. E pode-se fazer fintas, contra-estocadas, tempos e contra-tempos de forma excelente, podendo golpear enquanto se mantém firme, e passando acima e abaixo da adaga, e em qualquer parte conforme a ocasião, com pouca mudança de mão, a ser colocada entre a segunda e a quarta.

[48] (P90.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[49] (P91.S0)
ESTA OUTRA GUARDA SERÁ UMA TERCEIRA POSIÇÃO COM A ESPADA AVANÇADA, e com a adaga próxima ao punho, trazendo o lado direito para frente, e mantendo o lado esquerdo descoberto, o que se deve gradualmente aproximar para medir a fim de atrair o inimigo a atacar aquela parte exposta, e atingi-lo em seu próprio ponto, que vem da terceira ou da quarta, sendo esta última melhor porque o homem ficaria mais acompanhado com as armas, de modo que o inimigo não pudesse atacar por baixo, enquanto defende a parte superior. E ao se aproximar da distância, se a adaga do inimigo atacar, pode-se com esta guarda rapidamente empurrar para dentro do golpe, o que funcionaria bem para atacar abaixo da linha daquela adaga e próximo à espada, e também acima da espada pode-se fazer um bom efeito em linha reta; além disso, estando nesta forma, a adaga não pode ser muito incomodada pela espada do inimigo, pois seria necessário muito julgamento e muita cautela por parte de quem deseja se conduzir de forma tão avançada. E desejando usar esta guarda, é suficiente apenas saber como proteger a espada das armas do inimigo, para que não fique ocupada, e então estar em dificuldade para libertá-la, o que não poderia ser feito sem retirá-la, o que seria mal feito, e deve-se manter a uma distância tal que o inimigo não possa avançar.

[50] (P91.S1)
Se acontecer novamente que em tal guarda a virada para a quarta é apropriada.

[51] (P91.S2)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[52] (P92.S0)
SE VOCÊ EVITAR O PUGNALE EM UM TERÇO, ELE TEM O PUGNALE muito avançado, e a espada igualmente retirada, e isso é para manter a referida espada mais livre das armas inimigas, e para desferir o golpe com maior força, e para que o pugnale não atrapalhe ao seguir o inimigo, baseando todas as suas defesas naquele pugnale, julgando que a distância do referido pugnale até o próprio corpo é tão grande que o inimigo não pode penetrar tão à frente antes de ter uma grande oportunidade de parar, como de fato seria verdade se alguém começasse a golpear antes que a ponta da espada penetrasse aquele pugnale. Mas deve-se lidar com alguém que sabe manejar a espada de tal forma que sua ponta comece a penetrar a mão do referido pugnale, e assim aquele que sabe como resolver de acordo com a ocasião seria enganado por seu próprio raciocínio, especialmente se não resolver avançar a espada contra a qual deve contender, pois deve-se manter a espada avançada e colocar a ponta próxima à mão do referido pugnale, mas isso requer prontidão, e para que o adversário não a encontre, e para poder aproveitar a oportunidade de seus movimentos; de fato, essa guarda é mais adequada para praticar e fazer um bom pugnale, por assim dizer, do que para qualquer outra coisa, pois em combate buscar-se-ia outra posição e outro estilo.

[53] (P92.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Você poderia, por favor, fornecer o texto completo que gostaria que fosse traduzido?

[54] (P93.S0)
[ 98 ] AQUI, VER-SE-Á APARECER UMA OUTRA TERCEIRA FORMA sobre o pé esquerdo, que mantém o corpo curvado, e a mão da espada à frente da coxa esquerda com a adaga estendida e levantada de tal maneira que a cabeça fica quase inteiramente ao lado sob a linha do braço esquerdo. Todas essas coisas são feitas para facilitar a defesa com a adaga, e para maior segurança do corpo, que pode ser visto se curvando para encurtar a linha do flanco esquerdo, e para defendê-lo com menos movimento.

[55] (P93.S1)
Nesta posição, guarde a cabeça baixa, de modo que, ao defender embaixo, a parte superior permaneça menos exposta. Use a espada com o punho diante do joelho para poder empregar o forte em caso de defesa e para poder atacar melhor. A adaga não pode ser um grande obstáculo, e nesta guarda, o homem pode fechar a distância e também pode esperar, oferecendo várias oportunidades ao inimigo com movimentos do corpo e manobras da arma. Mas quando a oportunidade de atacar surgir, é melhor passar do que atacar enquanto permanece firme.

[56] (P93.S2)
63.

[57] (P94.S0)
[99] A POSIÇÃO DO PURA SEGUITTARA, QUE É MANTIDA COM O PÉ DIREITO CRUZADO, E COM O JOELHO FLEXIONADO SUSTENTANDO O CORPO TOTALMENTE SOBRE AQUELE JOELHO, E A MÃO DA ESPADA PARA FRENTE, TANTO EM DIREÇÃO AO INIMIGO QUANTO O BRAÇO É LONGO DO COTOVELO À MÃO, SEGURA A ESPADA ANGULADA PARA CIMA PARA CONECTAR-SE COM A ADAGA, QUE É MANTIDA TÃO ALTA QUE DO OMBRO À PONTA FORMA UMA LINHA RETA, E AO SE APROXIMAR DO INIMIGO, DEVE-SE TRAZER O PÉ ESQUERDO PARA O PÉ DIREITO, MOVENDO O PÉ DIREITO EM DIREÇÃO AO LADO ESQUERDO DO OPONENTE ENQUANTO SEMPRE FECHA A DISTÂNCIA, E SEMPRE MANTENDO AQUELA PARTE DO LADO SOB A ADAGA A UMA DISTÂNCIA SEGURA, QUE SE VÊ ESTAR EXPOSTA, PARA QUE SE O OPONENTE TENTAR ATINGIR AQUELA ÁREA, PODE-SE BLOQUEAR COM A PARTE FORTE DA ESPADA, QUE SE VÊ À FRENTE, E PASSAR COM O PÉ ESQUERDO VIRANDO A MÃO PARA A QUARTA POSIÇÃO, SEMPRE MANTENDO A ADAGA FIRME COM A INTENÇÃO DE QUE ELA DEVE APENAS DEFENDER A PARTE SUPERIOR; PERMANECE-SE COM O CORPO NA MESMA ALTURA BAIXA E NÃO OUVINDO, OU NÃO SENDO CAPAZ DE SE MOVER PARA ENCONTRAR-SE EM MOVIMENTO DOS PÉS; COM TUDO ISSO, DEFENDE-SE E ATACA DA MESMA MANEIRA, SEMPRE TRAZENDO AQUELE PÉ DIREITO CRUZADO EM UMA LINHA RETA, NUNCA MOVENDO A ADAGA, DE TAL MANEIRA QUE NÃO POSSA SER FINGIDA ABAIXO PARA ATINGIR ACIMA, NEM DE ACIMA PARA ATINGIR ABAIXO, MAS QUANDO O INIMIGO VIER DE QUALQUER LADO, DEFENDE-SE ATACANDO DA MESMA FORMA, E QUEM QUISER TENTAR ATINGIR ACIMA DA ESPADA QUANDO ESTA GUARDA É USADA PARA BLOQUEAR A ADAGA, QUE ESTÁ FIXA, DEFENDERIA FACILMENTE, E QUEM VIER PARA GANHAR A ESPADA COM A ADAGA [100] ENTÃO ATINGIRIA-A ABAIXO DO BRAÇO OU ACIMA DA ADAGA AVANÇANDO EM DIREÇÃO ÀQUELE LADO A FIM DE DISTANCIAR-SE DA VISÃO DO INIMIGO, E PODER ATINGIR MELHOR, E TAMBÉM PARA QUE SE O INIMIGO SE APROXIMASSE DENTRO DA DISTÂNCIA, NÃO PUDESSE FAZER NADA.

[58] (P94.S1)
Nesta guarda, se as pontas das armas estiverem abertas, são feitos golpes muito bons no meio com diversas ocasiões, e se estiverem fechadas, a adaga é desembainhada; no entanto, nunca se deve virar a mão, nem baixar demais a ponta, nem se deve fazer uma guarda fixa ou permanecer parado, mas deve-se sempre aproximar de maneira circular, de modo que se mantenha na mesma presença do corpo enquanto avança lentamente na aproximação, e resolver com rapidez, e às vezes aparecerá com a parte forte da espada, e disparará com a adaga, deixando-a ao inimigo, e irá com grande força para golpear, o que guarda é muito boa, embora trabalhosa, mas é necessário conhecer os limites.

[59] (P94.S2)
64.

[60] (P95.S0)
A FIGURA, QUE SE SEGUE E NÃO MENOS UMA TERCEIRA, ainda é pouco praticada, embora conhecida por alguns, que se forma com os pés juntos e o corpo curvado, e com os braços abertos, com a adaga segurada alta assim como a espada, que é mantida elevada para que o inimigo não possa apoderar-se dela, e a dita adaga também é mantida alta e recolhida, de modo que não possa ser atingida pela espada do inimigo. A postura com os braços abertos é para que o dito inimigo não tenha outro meio senão esse para atacar, e os pés juntos são por nenhuma outra razão senão para formar, por assim dizer, um centro de si mesmo, e que o inimigo seja a circunferência, cujo centro gira mais a perspectiva com um pequeno movimento, como é sabido, que não faz a circunferência com dois passos além, que estando com os pés assim juntos, pode avançar bastante e alcançar muito distante, de tal maneira que esta guarda ganha a medida primeiro de seu adversário tanto quanto é longo aquele termo, que está entre um pé e outro do dito adversário. E embora o homem em tal guarda se encontre em medida, não poderá ser alcançado pela espada do inimigo, de modo que a segurará facilmente livre, e estando ainda em medida, se desejar passar com o pé esquerdo, alcançará com sua adaga o término do inimigo, e aquele corpo, que agora se vê, girará e sairá de presença, e por estar alcançado tão à frente, o inimigo não poderá liberar a espada. Mas se o observador da guarda se mover com o pé direito, sua espada alcançará quase até a empunhadura, que o outro não terá se juntado em sua medida, e com o poder de sair de presença e salvar-se de qualquer lado, de tal maneira que é uma grande vantagem poder alcançar, onde o inimigo não pode, certificado de que nunca poderá ter a espada, até que esteja primeiro em medida, apertada; e portanto todos aqueles que forem se colocar em presença carregarão grande perigo de serem feridos, porque com maior rapidez a espada cai de alto para baixo do que sobe de baixo para alto, como acontece com todas as coisas pesadas. E estando assim alta à frente, que é alcançada em presença penetra tanto que viola os braços, e fere quase irreparavelmente, tanto por já ter penetrado, quanto porque é necessária uma força muito maior para resistir e segurar a coisa pesada, nem menos por se juntar inesperadamente, porque quem não está em medida se engana acreditando que o outro não lhe fará mal, nem que pode alcançá-lo.

[61] (P95.S1)
Esta guarda, além disso, ataca de ambos os lados, e também no meio das armas, tanto ao avançar quanto ao não avançar; e após o ataque, pode também imediatamente recuperar e reposicionar-se, embora com uma leve rotação.

[62] (P95.S2)
E, portanto, aqueles que desejam ir contra tal guarda devem considerar muito bem que a espada deve cair, e que ao querer se aproximar, é necessário fechar o caminho para que não possa alcançar o corpo, precisando começar de longe, de tal maneira que o inimigo não apenas não tenha a medida, mas não possa tê-la mesmo que avance o pé. E assim, deve-se manter a espada na mesma altura para que, ao se aproximar do ponto do inimigo, esteja próximo do outro sem precisar mover-se nem para dentro nem para fora. E é apropriado ir contra tal guarda com passos naturais, sempre acompanhado pelo punhal para maior segurança, e avançando com os pés e o corpo em direção ao lado direito do adversário para chegar mais rapidamente dentro do ponto e ir em direção ao corpo do inimigo. E se por acaso o dito adversário, ao vir contra eles, fizer algum leve movimento para mudar a presença, então deve-se aproveitar essa oportunidade e ir com o pé e o corpo em direção ao lado esquerdo do inimigo, golpeando a partir da quarta guarda, enquanto mantém o punhal alto para não abandonar a defesa, mesmo que o inimigo não possa golpear por ter virado ambos os pontos dos pés e mudado a perspectiva. Nesse caso, sua espada teria tido o efeito oposto do que seria necessário para golpear, mas o maior perigo é que, encontrando-se assim unido com os pés, o dito adversário pode recuar o direito e deixar o punhal para defesa, de modo que o corpo acabaria por sair da presença, e a espada se retrairia o suficiente para que isso pudesse colocá-lo de volta, mesmo que tivesse alcançado o corpo, quando não tivesse completamente deixado o inimigo, abandonando a primeira linha, e ao mesmo tempo passando por trás do flanco esquerdo do inimigo, com a cabeça fora do braço do inimigo, punhal em mão, de tal maneira que teria se salvado.

[63] (P95.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[64] (P96.S0)
[102] NESTE OUTRO, UMA DISTÂNCIA DE TERÇOS SERÁ VISTA, na qual o lugar onde a adaga deve ser posicionada ao golpear é mostrado, mesmo que não haja uma ocasião para parar, mas unicamente para a segurança da parte superior, e para melhor poder se defender em todos os casos. E nisso, pode-se ver como se deve dobrar e abaixar o corpo para estender mais o golpe, e permanecer mais unido, fazendo uma abertura menor, e também para estar mais coberto, então recuando com as armas tão unidas, recuperando a espada sempre próxima da adaga, e permanecendo na mesma postura baixa para ser mais rápido ao recuar, e mais defendido, mantendo-se nesse terço, como algo muito apropriado e bastante seguro.

[65] (P96.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[66] (P97.S0)
[ 103 ] AGORA VERDADEIRAMENTE UMA QUARTA GUARDA COM O BRAÇO DA espada de tal maneira que forma quase uma linha reta, da empunhadura até a ponta, com a do punhal não totalmente estendida, mas acompanhada de perto pela espada, que mostra a parte reta à frente para afastar aquilo que está descoberto, que está acima do punhal feito pelo braço não estendido; isso defende de acordo com a ocasião, com a mesma quarta, e com a mera extensão do braço.

[67] (P97.S1)
As fintas feitas abaixo para golpear acima, e aquelas acima para golpear abaixo não prejudicam, porque a adaga defende de um lado, e a espada do outro ao mesmo tempo e também fere; a parte externa da espada está um tanto exposta, mas a guarda é forte, e pode facilmente defender, uma vez que a mão está alta. E quem desejar golpear aquele corpo seria compelido a passar por aquele ponto forte, onde pode ser enganado; assim, para tentar um ataque, é necessário passar sobre a adaga, e no momento em que o inimigo defende aquela parte, passar com a espada sobre o ponto da adaga, e golpear no meio dos braços contra o inimigo fraco, no qual lugar a espada será menos forte do que em outros. Esta guarda, para falar a verdade, é muito conveniente para fazer fintas e precauções com agilidade, e com ela pode-se fazer bons golpes no meio dos braços com vários tempos. No entanto, acima da adaga, não pode ofender muito, a menos que estenda a quarta bastante além sob a adaga, e então vire apertado em segunda, fazendo com que, dessa forma, a espada penetre por dentro e se feche no braço para que o inimigo não possa empurrá-la de volta. E esta guarda pode funcionar muito bem porque o corpo está bastante coberto, e a espada está tão pronta em movimentos que quase sem esforço pode ser mantida livre.

[68] (P97.S2)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[69] (P98.S0)
A VESTA SEMELHANTE QUE SE SEGUIRÁ SERÁ UMA QUARTO, que se forma assim, avançando com as mãos próximas uma da outra, e a ponta é mantida baixa para que o inimigo não possa tê-la ou encontrá-la com a adaga; e quando dito inimigo também desejar se abaixar da mesma forma, ele ficará ferido a partir da mesma guarda, nem lhe será eficaz cobri-la com a espada, porque esta se libertaria facilmente, pois essa maneira de segurar a espada defende por baixo, e a adaga acima pode também vir de qualquer lado que o inimigo desejar. E com essa maneira, todos os estocadas retas que possam vir em direção à perna devem ser paradas, trazendo a ponta em direção à coxa direita do adversário, e ferindo-o daquele lado ao mesmo tempo, pois este será o verdadeiro modo de se defender contra tal ofensa. E esta guarda, para falar a verdade, não é adequada para atacar, mas para defender é muito boa e segura, porque com as armas tão fechadas e estendidas à frente do corpo, não se pode ser ferido a menos que o inimigo ultrapasse aquelas posições fortes, que, pela união das mãos e a distância do corpo, se tornam ainda mais fortes; mas não se pode, como já foi dito, causar muito dano ao ir para o ataque, e mesmo que se pudesse soltar uma mão da outra, não seria muito difícil ferir.

[70] (P98.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[71] (P99.S0)
[ 105 ] NO OUTRO QUARTO SEGUIRÁ PURO, MAS FORMADO COM o pé esquerdo à frente, o que se revelará muito bem, e será muito melhor do que os outros situados sobre este mesmo pé, pois seu lado esquerdo estará coberto pela parte forte da espada, de modo que se o inimigo vier a atacar, será apenas necessário ir e golpeá-lo, pois com esta guarda um golpe muito longo é dado, mesmo sem passar, nem a adaga se ocupa de outra coisa senão da defesa da parte superior, e se ela mantém a ponta tão baixa como visto, faz isso para fechar aquele caminho, que está entre a adaga e a espada, não querendo ser atingido naquele lugar, especialmente devido ao perigo de se aproximar, não havendo tanto perigo nem dentro nem fora; esta guarda, em contraste com a anterior, pode atacar, e também esperar, golpear firmemente, e passar de acordo com a oportunidade, mas por outro lado tem sua imperfeição também, pois não serve bem para fazer chamadas, uma vez que se o inimigo apertasse a medida, isso traria perigo, caso em que se não houvesse tempo para golpear, deveria-se fingir segurá-lo, e então golpeá-lo, e assim, observando seus requisitos, a guarda presente servirá para atacar e defender excelentemente.

[72] (P99.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[73] (P100.S0)
[ 106 ] NESTE QUE SERÁ VISTO A SEGUIR, O QUAL É uma quarta guarda, mostrará a maneira como se deve segurar para aparar um golpe que vem sobre a adaga, seja com a ponta ou com a lâmina. Esta defesa, para que seja boa e forte, além da união dos braços, deve girar a mão da adaga de modo que se aparar com a lâmina, que normalmente permanece embaixo sem dobrar a ponta, de modo que o golpe caia sobre o punho da adaga; assim a defesa será mais galante, e ao estender bem para frente o lado direito, não só o golpe se torna mais longo, mas a rotação que o corpo faz mantém o inimigo mais afastado. É bom notar que o corpo, o pé e os braços devem começar e terminar o movimento ao mesmo tempo; também é aconselhável que, ao ir para golpear, e não acontecer de aparar, então não é bom levantar tanto as mãos a ponto de se expor por baixo, mas elas devem estar tão unidas que se possa rapidamente retirar o corpo enquanto se permanece na união dos braços com as pontas direcionadas para aquela parte onde o inimigo estará, fazendo isso com a terceira ou com a mesma quarta, para que o homem retorne em segurança à guarda.

[74] (P100.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[75] (P101.S0)
[ 107 ] AGORA CHEGAMOS À DEMONSTRAÇÃO DOS ATAQUES com espada e adaga, uma questão importante e muito mais necessária nessas armas do que na espada sozinha, pois aqui a espada é mantida mais recuada, e o corpo está mais exposto, e onde o inimigo pode não apenas se aproximar mais, mas também atacar de mais lados e por mais caminhos. Portanto, com boa intenção, colocamos o presente discurso nesta seção um tanto mais longa do que as outras para maior compreensão, e para que o estudante desta arte possa saber se resguardar com maior cautela contra tal perigo, pois sem dúvida, o movimento de assumir a guarda é o melhor momento que o inimigo pode ter para atacar ou ganhar alguma vantagem.

[76] (P101.S1)
Portanto, digamos que aqui veremos a primeira ferida da espada, que é uma adaga, e é da quarta, e fere aquele que está na terceira guarda sem qualquer efeito de defesa ou ataque. Esta ferida pode ter sido causada porque o ferido se aproximou demais de seu inimigo, que terá aproveitado aquele momento preciso em que ele coloca o pé no chão para se firmar, e o feriu no ponto de pausa, pegando-o de surpresa e privando-o da capacidade de fazer qualquer coisa. Este é um erro, de fato uma tolice, de muitos outros ainda, que costumam dizer: "Eu ainda não estava na guarda", sem perceber que quando um homem tem a espada em mãos, deve sempre ser presumido que está na guarda. Portanto, deve-se atentar para duas coisas: a primeira é não avançar tanto a ponto de permitir que o adversário possa, naquele momento, atacar; a segunda, ao parar, é garantir que não ocorra nenhuma queda, nem do corpo, nem do pé, nem dos braços. É necessário colocar o pé no chão sem cair, firmemente e levemente, com as armas não muito distantes do local onde o homem pretende firmá-las. Além disso, ao se aproximar do inimigo, deve-se ajustar as armas de tal maneira que, ao alcançar a marca pretendida, essas armas não tenham outro efeito. Assim, ao operar dessa maneira, pode-se também se firmar em uma medida ampla, desde que ao parar, não caia nem com o corpo nem com o pé. Pois mesmo que alguém esteja longe e acredite que não pode ser alcançado por seu inimigo, ele ainda pode criar um momento tal que o dito inimigo ganhe alguma vantagem, e ao mesmo tempo, ele se aproximaria, o que o colocaria em perigo de ser ferido ao tentar se libertar. E mesmo que não seja ferido tão repentinamente, ainda assim, nessa desvantagem, ele poderia ser ferido por qualquer leve movimento. Portanto, saber como ir contra o inimigo é indubitavelmente o primeiro aviso e de maior consideração, pois na maioria das vezes, a vitória consiste na primeira vantagem.

[77] (P101.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[78] (P102.S0)
A FERIDA DO QUARTO CONTRA A PRIMEIRA GUARDA, que aqui se vê, nasceu porque o ferido se encontrava na terceira posição por fora com a espada angulada para cima a fim de se manter coberto do inimigo, de modo que este não pudesse golpear naquela parte, e porque tinha a adaga levantada, para que se o inimigo tentasse entrar, pudesse ter defendido com a referida adaga, empurrando o inimigo para o lado esquerdo. E porque o ferido, vendo o adversário tão coberto, quis levar a adaga ao inimigo para golpeá-lo, nesse exato momento o que feriu, abaixando a ponta abaixo da linha do braço esquerdo do inimigo e estendendo o pé, e o braço ao virar a linha para o quarto, golpeou na abertura feita pela adaga do mesmo ferido quando este quis golpear com a espada. O que feriu, ao mesmo tempo, colocou a adaga onde anteriormente tinha a espada, e virou a ponta daquela adaga para baixo de tal forma que fez o inimigo perder a visão, e a curvou tanto que se o outro quisesse golpear daquela guarda, a ponta iria atingir o chão.

[79] (P102.S1)
Esta ferida pode ter surgido de maneira semelhante porque o ferido, vendo-se envolvido com a espada, desejou fazê-la entrar de dentro para libertá-la do inimigo, e pode ter trazido a adaga em direção ao lado exposto, na esperança de cobrir seu flanco direito, e que o feridor ao mesmo tempo também realizou a mesma ação de colocar a adaga sobre o inimigo, e assim infligiu a ferida que se vê.

[80] (P102.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar!

[81] (P103.S0)
O OUTRO QUARTO DO QUARTO, QUE ATINGE UM SEGUNDO, o segundo deseja golpear acima da adaga, e ela ficou ferida, porque o inimigo deve encontrar-se em terceira como ela, e porque o mesmo inimigo fez uma abertura abaixando um pouco o braço da adaga e aproximando-o de sua própria espada; portanto, o outro, vendo a abertura, virou de terceira para segunda, causando a ponta, e foi golpear acima da adaga de tal maneira que o atacante, que lhe havia dado essa oportunidade para atraí-lo a vir para aquele lado, foi para parry trazendo o flanco direito para frente de tal forma que não apenas golpeou, mas também ajudou a defesa com a evasão do corpo, que alongou as partes esquerdas, e chegou ao mesmo tempo, além de que a virada da mão em quarto fez com que a espada se afastasse da adaga, enquanto aquela avançava, que estava de tal maneira desunida que a espada penetrava com força, e atingia o corpo antes que a dita adaga pudesse tê-lo, e assim fez a referida ferida.

[82] (P103.S1)
Pode ser também que o homem ferido tenha sido atingido pela espada de dentro, e o outro foi com a adaga para recuperá-la a fim de fazê-lo cair, o que ele fez ao aproveitar aquele momento, acreditando que golpearia de cima de uma segunda maneira, e assim o atacante havia defendido e o feriu em contra-tempo da maneira que se vê.

[83] (P103.S2)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Por favor, forneça o texto completo que você gostaria de traduzir.

[84] (P104.S0)
NAQUELA ÉPOCA, PODE-SE SEGUIR UMA OUTRA FERIDA PURA DE QUARTO contra uma estocada direcionada à perna, talvez surgindo do fato de que o atacante se encontra em uma terceira guarda com a ponta para cima, a fim de se manter defendido do inimigo situado na primeira ou segunda, e tendo o ferido a intenção de enganar com uma das duas guardas mencionadas, mostrando-se para estocar com a ponta em direção ao rosto do atacante de fora da espada. Qualquer atacante, estando com a ponta para cima como foi dito em direção ao inimigo, achará conveniente se defender com a espada enquanto mantém a adaga firme, e o ferido ao mesmo tempo estocou a adaga sob a sua própria espada e a do inimigo, e mantendo a cabeça coberta virou-se para estocar na perna. Assim, o atacante, que havia ido se defender com a espada, deixou cair a ponta para baixo fora da adaga do inimigo, e virou a mão para a quarta, fechando-a perto da mão de sua adaga, direcionando a ponta em direção ao ângulo do flanco direito do inimigo sob a guarda da espada do inimigo, o que causou a defesa, pois sua própria espada veio a cobrir a perna, e restringiu o inimigo, que não pôde ferir. Mas com tudo isso, a espada, que parecia ter sido acompanhada pela adaga, quando ainda não havia alcançado o corpo do inimigo, não teria tido a força para suportar o golpe, e devido à desordem em que teria sido colocada pelo corte, não teria conseguido nem parar nem ferir, de tal maneira que se pode entender claramente quão perigoso é querer resistir à estocada de uma espada que corta, e não alcançar o corpo antes de desferir o golpe, pois estando no ar, aquele que deseja resistir dessa maneira torna-se tão desordenado que antes que consiga se recuperar, o adversário pode responder com outra ferida.

[85] (P104.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[86] (P105.S0)
NA FIGURA, QUE SERÁ VISTA A SEGUIR, HÁ um golpe de quarta feito contra o braço do inimigo no meio das armas, mas baixo contra uma terceira, que quis atacar por baixo da adaga, e isso terá acontecido porque, sendo ambos os lutadores ambidestros na terceira, o atacante terá fingido querer golpear com a referida terceira no ombro direito do oponente, que terá ido para defender com a adaga, e entrou com o pé direito para golpear naquele momento na terceira por baixo da finta, e assim o atacante terá mudado ao mesmo tempo da terceira para a quarta, e ao simplesmente abaixar a ponta terá golpeado por baixo da mão da adaga, que passou vazia, pois quando ele foi para defender a ponta, já estava abaixada, de modo que o atacante também terá virado a ponta da adaga para baixo, e defendido o inimigo ajudado pela evasão do corpo feita na extensão, e assim o braço terá permanecido alto, para mostrar que mesmo que se defenda por baixo, não se deve abaixar o braço completamente, pois o tempo seria longo, e isso causaria grande perigo acima.

[87] (P105.S1)
Não é menos provável que aquele que foi ferido se encontre acima da adaga do inimigo com a ponta, e a mão na quarta, e a tenha puxado sobre a ponta da referida adaga do inimigo, parecendo golpeá-lo no ombro direito, e o ferido tenha ido para parry com a adaga, estendendo-se na terceira para golpear de tal maneira que conseguiu desengajar, fazendo uma abertura entre a mão da espada e a da adaga, de modo que o referido feridor, apenas abaixando a ponta, o feriu naquela abertura.

[88] (P105.S2)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[89] (P106.S0)
À HORA, VER-SE-Á UM ATAQUE DA PRIMEIRA GUARDA FEITO em defesa contra um corte, que vinha para atingir a cabeça ao parriar em cruz, isto é acompanhado com espada e adaga juntas. O ataque é realizado porque o agressor, encontrando-se na guarda direita na primeira ou segunda posição, foi buscar a espada por fora com a terceira guarda. E porque o ferido, aproveitando aquele momento, e virando da guarda direita para a cabeça, desejou atingi-lo enquanto ele tentava agarrar a espada, o agressor, que se encontrava na terceira guarda, unindo a ponta da espada e da adaga, e levantando as mãos em cruz, parriou com total cobertura, e ao mesmo tempo virou a ponta em direção ao peito do inimigo sobre a ponta da espada do inimigo, avançando, e assim golpeou da referida primeira guarda enquanto mantinha o inimigo firmemente preso entre a espada e a adaga, de tal forma que o outro, como se pode ver, mal pode se libertar. Esta defesa forte é muito robusta, nem há perigo de que as armas fiquem desordenadas pela força da espada do inimigo, não importa quão grande seja o ímpeto, além de defender a cabeça inteiramente de um lado e do outro em um ponto, mesmo que o golpe seja curto, por esta razão deve ser acompanhada com os pés passando, para que se chegue ao inimigo antes que ele possa libertar a espada, e assim pode-se dizer que é uma defesa perfeita.

[90] (P106.S1)
76.

[91] (P107.S0)
[ 113 ] PARA ATINGIR EM UMA SEGUNDA, QUE ATINGE BAIXO sob uma espada, apenas na segunda que vai atacar com a lâmina para a perna, e esta figura foi colocada para mostrar como se deve defender contra aquele reverso, que vem para atacar a perna, e ao mesmo tempo ofender o inimigo. Este golpe é visto como acompanhado pela espada e pela adaga juntas para ser mais forte na defesa e também para cobrir as mãos e o braço da espada, de modo que não recebam um golpe, caso o adversário finja atacar a perna e vá atacar mais alto. Aquela adaga, cuja ponta se une à da espada, e que se mantém ereta, cobre todo aquele lado direito até a cabeça. Da mesma forma, se o reverso fosse fingido para a perna e viesse para a cabeça, aquelas mãos deveriam se elevar um pouco enquanto ainda as mantendo assim acompanhadas, e mantendo o corpo no mesmo nível baixo, o que pode ser feito muito bem porque da perna à cabeça há tal distância, e o tempo é tão longo que se tem grande conveniência para agir.

[92] (P107.S1)
Mas para atribuir a razão pela qual este homem se moveu para golpear com um corte reverso na perna, diz-se que ele estava em uma alta quarta posição por dentro, e ao ver seu oponente se aproximando para engajá-lo com outra quarta levemente angulada com a ponta para cima, ele aproveitou a oportunidade para girar com um corte reverso na perna, trazendo a adaga sob o ponto do inimigo para a defesa de sua cabeça. No entanto, o atacante, que estava acompanhado de armas, não fez mais do que girar sua mão, com o que esse giro causou a liberação de seu ponto da adaga do inimigo. Abaixando esse ponto junto com seu corpo, ele golpeou naquele exato momento, que havia sido atingido na espada, e dessa forma ele alcançou o duplo efeito de defesa e ataque.

[93] (P107.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico de Salvator Fabris, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[94] (P108.S0)
[ 114 ] ESTE OUTRO, QUE VEM ATRÁS E PURAMENTE UM SEGUNDO contra outro segundo, deriva do fato de que aquele que está ferido se encontra na quarta posição com a adaga levantada, e as armas abertas, e do fato de que este outro, que atacou, que estava na meia guarda, foi encontrar o ponto por dentro em um terceiro um tanto angulado para ocupar o inimigo naquela parte fraca enquanto mantém a espada e a adaga unidas. Mas o ferido, aproveitando aquele momento, e virando-se para o reverso para golpeá-la na abertura feita pelo inimigo ao se aproximar da espada, aquele inimigo se encontrando, como dito, acompanhado das armas, apenas girando as mãos, e apoiando a adaga contra a espada para fortalecer ambas as armas ainda mais, e resistir melhor ao golpe do inimigo, avançou com o pé direito ao mesmo tempo, e golpeou o outro no peito por fora da espada do inimigo, também parando naquele mesmo momento. E, portanto, esta figura presente foi colocada aqui, para mostrar como se deve parar e golpear contra um reverso à cabeça, e resistir a qualquer braço mais poderoso e galante.

[95] (P108.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[96] (P109.S0)
[ 115 ] E ESTE OUTRO É UM SEGUNDO ATAQUE contra um terceiro, tendo sido apanhado ao encontrar alguém que atacou em terceiro, e tendo se voltado em quarto enquanto ia ao encontro da espada do inimigo para vinculá-la, e para fazer uma contra-postura unida com a adaga, e por estar naquele momento sendo apanhado pelo outro com um desengaje, e querendo atacar o adversário fora da espada do dito terceiro, que ao mesmo tempo se virou de quarto para segundo, segurando a adaga para a defesa do que poderia ter acontecido abaixo.

[97] (P109.S1)
Da mesma forma, pode ter acontecido que, tendo o atacante formado a referida contra-postura, o ferido tenha girado com um golpe descendente direcionado à cabeça, que estava descoberta, e o referido atacante, no mesmo movimento, tenha se transformado em uma segunda posição, deslocando-se para além, e tenha defendido com a espada, e também golpeado ao mesmo tempo; e embora essa defesa seja mais fraca do que teria sido se ele tivesse defendido acompanhado, é, no entanto, parcialmente boa porque ataca à distância, mas certamente não é tão segura.

[98] (P109.S2)
79.

[99] (P110.S0)
[116] AGORA SEGUIR UMA DEFESA DE QUARTO ACOMPANHADA pela adaga contra um golpe descendente na cabeça que caiu em terceira, que quarto visa atingir o meio das armas. Isso ocorre porque, ao encontrar aquilo que foi desenhado em um corte da guarda de segunda, o atacante foi encontrá-lo em terceira por fora acompanhado pela adaga a fim de prender a espada. A parte ferida, aproveitando aquele momento, virou-se de um golpe descendente para a cabeça, acreditando atingir aquela parte que estava exposta. Daí, o mencionado atacante, que estava unido com as armas, apenas virou suas mãos de terceira para quarto, parando com a borda da adaga, que geralmente é mantida por baixo, pois com ela é feita uma defesa mais forte, como já foi dito em outro lugar, e mantém o inimigo mais afastado, enquanto as mãos permanecem mais acompanhadas. Dessa maneira, ele também empurrou com o forte da espada naquela parte, que não apenas defende a lâmina e torna a parada mais segura, mas também cobre a parte inferior da adaga, de modo que, mesmo que o inimigo tivesse simulado um golpe com um corte na cabeça, e então virado de segunda para golpear no flanco esquerdo, enquanto levantava a adaga para parar, aquele forte da espada empurrado na primeira defesa, como já foi dito, também teria defendido aquele flanco. Além disso, tendo alcançado esses dois bons efeitos, ele também teria golpeado ao mesmo tempo, o que o inimigo não poderia ter parado sem abandonar o primeiro efeito e mudando para a segunda, o que significaria alterar a perspectiva do corpo, pelo qual ele teria defendido sim, mas não teria conseguido golpear, uma vez que teria a outra parte totalmente defendida.

[100] (P110.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[101] (P111.S0)
[ 117 ] PODE-SE VER SEMELHANTEMENTE QUE AQUI HÁ UMA FIGURA com uma segunda ferida acima da adaga, que pode ter surgido de ambos estarem em terceira, e daquele que feriu abrindo a ponta da espada para baixo, enquanto o outro virou a mão em baixa quarta para atingi-lo no meio, permanecendo próximo ao fraco inimigo segurando a adaga naquela posição baixa que agora se vê para estar mais coberto embaixo, embora com a ponta dela ele teria estado mais defendido. Este erro reconhecido pelo inimigo, e vendo a parte exposta acima, virou a mão de terceira para segunda, fazendo com que a ponta da adaga subisse, e tendo atingido a referida parte exposta ao inclinar sua adaga sobre a do inimigo, que ele defendeu muito facilmente, também auxiliado pela mudança do corpo, que se afastou.

[102] (P111.S1)
Pode também ser que o espadachim tenha dado a espada ao punho da adaga, e que o outro tenha desejado tomá-la, e atacar a partir da quarta com a intenção de permanecer mais firmemente no meio, e que o referido espadachim tenha então recuado, e feito o dito golpe, o qual o outro não pôde defender com tudo o que tinha, tendo levantado a ponta dela, pois a espada está inclinada hostilmente, entre o braço e sua adaga.

[103] (P111.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico do italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[104] (P112.S0)
[ 118 ] ESTA É UMA FERIDA DO TERCEIRO que se segue contra aquele que tentou golpear com o quarto, pois enquanto este, que golpeou com o terceiro, se posiciona com o pé direito à frente em uma postura estreita e unida, ele insidiosamente alargou a ponta de sua espada, criando uma abertura em meio aos seus braços. Ao ver isso, o outro avançou da mencionada guarda do quarto em direção ao inimigo para se proteger enquanto golpeava, e assim o atacante, avançando contra o tempo, ao mesmo tempo abaixa a mão da espada e o corpo, trazendo também à tona a adaga, que não havia movido anteriormente, em direção ao inimigo, oprimindo e ferindo-a com o mencionado terceiro, como pode ser visto. Isso também poderia ter acontecido de outra maneira, a saber, que o dito atacante fingiu golpear em linha reta acima da adaga do inimigo, e o outro tentou defender-se com a mesma adaga e golpear com o quarto no lado direito do peito do inimigo. Dessa forma, o dito atacante abaixou e defendeu, colocando a ponta sob a adaga do inimigo, e fez a ferida que se vê.

[105] (P112.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[106] (P113.S0)
[ 119 ] ESTE OUTRO DO QUARTO, DEFENDEU-SE com a guarda da espada contra um segundo, que estava em alta terceira com a ponta, e a mão baixa, de modo que enquanto aquele que foi atingido desejava se aproximar, o outro se lançou sobre aquele exposto para atingi-lo com dito segundo abaixo do punhal, e desejou apoiar seu próprio punhal contra o inimigo para se defender, onde então, o atacante virou a mão ao mesmo tempo de terceira para quarta, e fechando-a perto da mão, ele também com seu punhal veio a levá-lo contra a ponta do punhal do inimigo, e foi ao corpo, ferindo-o no lado direito, e a guarda que ao atacar se elevou defendeu aquela parte, que estava anteriormente exposta, e onde o adversário pretendia atingir, e o punhal permaneceu em guarda acima caso o inimigo desejasse atacar ali.

[107] (P113.S1)
Pode ser também que o ferido tenha fingido atacar por cima com a adaga para feri-lo por baixo, e o atacante defendeu, empurrando-se para frente ao girar a mão em quarta, acompanhando-a perto de sua própria adaga, que ele veio defender por cima, e com a espada para defender por baixo ao mesmo tempo, de tal forma que o inimigo fica enganado, incapaz de atacar, nem mesmo de defender, porque a mão da espada se levantou aberta, que assim veio a evadir a adaga que caiu por baixo sem cortá-la pelo ângulo formado por ela, do qual se distanciou, pelo que isso ainda revela a importância da união das armas.

[108] (P113.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[109] (P114.S0)
[120] NO SEGUNDO, ESTE OUTRO É AQUELE QUE ATACA EM QUARTA, o que poderia ter acontecido a partir de ambos os lutadores estarem em terceira, e do atacante ter feito uma abertura no meio dos braços ao alargar a ponta da espada, enquanto mantinha a mão daquela espada firme, e também a adaga, e do outro estar naquele exato momento indo atacar naquele meio devido à fraqueza daquele inimigo, não percebendo [28] que estavam em uma medida ampla, e que seu adversário não havia movido os pés, e que, portanto, não poderiam chegar antes que aquele movimento, que o dito adversário havia feito, estivesse terminado, e assim ficando feridos, porque o atacante, que havia dado tal oportunidade, ao vê-los se aproximar, mudou de terceira para segunda ao girar a perspectiva do corpo, e apoiando a adaga sobre o inimigo, parou ao avançar o pé direito para frente, e assim os feriu naquela abertura feita na extensão; tal ferida também poderia ter surgido porque o dito ferido se encontrava em terceira, e o atacante naquele momento em segunda, que fez uma finta acima da adaga do inimigo, que, enganado por isso, quis parar e atacar em quarta no peito, enquanto o outro estava se aproximando, e que esse atacante, que mantinha a adaga firme, parou, tendo puxado a ponta para fora da adaga do inimigo, e por esse caminho fez a referida ferida no lado esquerdo, mas seja por um ou por outro, é certo que tudo aconteceu devido à desunião dos braços, pois se o dito ferido tivesse se movido unido, mesmo que não tivessem atacado, ainda assim teriam permanecido defendidos em um lugar e outro.

[110] (P114.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto ou ausente. Por favor, forneça o texto completo que você gostaria de traduzir.

[111] (P115.S0)
[121] O SEGUINTE SERÁ OUTRO SEGUNDO NO MEIO dos braços de um quarto sucedido talvez, porque aquele que foi ferido estava no dito segundo, e o inimigo no terceiro avançou com a adaga próxima ao cabo de sua própria espada, e com o lado esquerdo para trás para dar oportunidade ao seu adversário de vir feri-lo, e com a intenção de defender e ferir ao mesmo tempo, e que o dito adversário fingiu acreditar nele, e mostrou querer ferir, onde desejava, e assim o ferido, enganado por sua arte, levantou a adaga, e empurrou ainda mais para frente o lado direito para ferir, e defender igualmente embaixo ao girar a mão em quarto, e assim o feridor, causando acima a ponta da adaga oposta, feriu no meio dos braços naquele, descoberto feito pelo dito inimigo ao querer defender e ferir, e deixou a adaga no lugar, e guarda, onde se encontrou sem nenhuma maneira de estendê-la por certas razões de defesa, e para fazer o inimigo, que veio do quarto, excluído de fora, porque se a dita adaga a tivesse encontrado mais à frente, não teria conseguido repelir por ser dito quarto muito galante naquela parte, de tal maneira que ambos teriam permanecido feridos, e se este feridor tivesse querido ofender embaixo com a adaga, o outro teria facilmente defendido apenas angulando um pouco mais a mão da espada, pois o corpo já estava suficientemente virado.

[112] (P115.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[113] (P116.S0)
[122] AGORA SEGUE PURAMENTE UM OUTRO SEGUNDO, QUE ATINGE a adaga de um terceiro, pretendendo ferir por baixo da espada, e pode ter ocorrido, porque aquele que golpeou pode ter mostrado que ia atacar do quarto no meio dos braços, e o outro desejou defender-se com a adaga, e ir para golpear do terceiro por baixo, e que o atacante mudou do quarto para o segundo levantando a espada contra a ponta da adaga do inimigo, e golpeou no momento em que o referido inimigo desejou defender-se e atacar, e além disso se defendeu por baixo colocando a adaga sobre o inimigo, que, curvando o corpo, empurrou para fora pelo flanco direito.

[114] (P116.S1)
Pode ser também que o referido espadachim se encontrasse acima da adaga na terceira posição, e que ele fingisse querer golpear em meio às armas do inimigo, que ainda estavam na terceira posição, e da mesma forma o homem ferido desejasse parar e golpear, e ao inclinar seu corpo para frente enquanto avançava o pé direito, ele contra-atacou a espada com um golpe de resposta, pois retornou com a espada acima como estava antes, pelo mesmo meio com a mudança da terceira para a segunda, o que serviu para facilitar a defesa da adaga.

[115] (P116.S2)
86.

[116] (P117.S0)
[ 123 ] ESTE OUTRO SERÁ UM SEGUNDO QUE ATACA com a adaga, mas contra um quarto que ele havia desejado defender com a adaga, e vira o corpo com o pé esquerdo, e tudo aconteceu porque o ferido se encontrou em um terceiro baixo um tanto avançado com a adaga perto da empunhadura de sua própria espada, e porque o outro foi em direção ao inimigo com a mão voltada para o quarto, segurando também a adaga para aquele lado, de modo que o inimigo avançado, como já foi dito, não podia atacar por fora, nem de baixo, mas foi compelido a vir apenas de dentro, e assim foi fechando a medida em direção ao mencionado ferido, que também tentava se mover para fora para proteger aquela área exposta, onde no final foi ferido acreditando que seu adversário, ao ir atacar, causaria de baixo a mão da adaga, e iria por cima, e essa foi a razão de se virar para atacar do quarto, o que poderia ter lhe sido favorável, se não tivesse sido enganado por seu dito adversário, que tendo ganho a medida, esperou que ele se movesse, e aproveitando aquele momento, atacou com a ponta da adaga virando a mão para o segundo, e assim feriu de tal maneira fraca que, embora o ferido tenha virado o corpo e tentado defender-se com a dita adaga, não fez nada de bom, pois permaneceu muito fraco, nem contra-atacou porque o inimigo, que tinha a adaga para fora, a trouxe para o inimigo ao atacar ao virar o corpo, e ao trazer o pé direito um pouco em direção àquela parte interna de tal forma que permaneceu bastante facilmente defendido.

[117] (P117.S1)
87.

[118] (P118.S0)
[ 124 ] A QUARTA VIRADA COM O PÉ ESQUERDO, QUE SE SEGUE, que preparou um golpe que vinha descendo sobre a adaga a partir da segunda, e ao mesmo tempo feriu o inimigo no meio dos braços, o que aconteceu, primeiro, porque aquele inimigo que se encontrava com a adaga um pouco distante quis defender-se, mas foi impedido pelo oponente que se aproximou do corpo à frente, encontrou a parte forte daquele oponente com a ponta de sua adaga, e portanto não pôde se defender. Também aconteceu porque o atacante foi encontrar o ponto do inimigo com a ponta da adaga, e para que o dito atacante, que estava na terceira, quisesse recuar a fim de golpear com a dita segunda naquela área exposta acima. Mas o dito atacante, que havia feito pouco movimento, alcançou a defesa antes que o inimigo penetrasse com a parte forte, o que ocorreu porque a adaga provocou a espada a se mover; se fosse o contrário, se a espada tivesse provocado a adaga, o golpe teria chegado no momento em que a dita adaga caiu, de modo que não teria conseguido defender-se. Desta outra maneira, quando a espada se moveu, a dita adaga foi levantada e parou o golpe, como pode ser visto, também ajudada pela virada do corpo.

[119] (P118.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[120] (P119.S0)
[ 125 ] NESTA OUTRA FIGURA, VER-SE-Á UM TERCEIRO, que atingiu outro terceiro sob a adaga, posicionado com o pé esquerdo à frente. Isso aconteceu porque, enquanto aquele que foi atingido estava em dita posição de terceiro com a ponta contra a adaga do inimigo, o outro desejou se aproximar com o pé esquerdo para ganhar medida. O primeiro, que tinha a ponta voltada para sua mão esquerda, com um movimento muito breve, empurrou sob a linha correta do braço tão próximo que a espada, ao atingir, foi levantada da vista do inimigo, que não podia ver nada além daquela parte que se estendia do punho da adaga até sua ponta. Ele manteve a adaga firme com a ponta voltada para a espada do inimigo, que se aproximou de tal forma que igualou-se à aproximação do pé, e assim estaria pronto para desviar se a necessidade surgisse. Portanto, o ferido não fez nenhum movimento defensivo, tendo sido pego de surpresa pelo movimento do pé.

[121] (P119.S1)
Poderia também ser seguido pelo mesmo golpe, pois o espadachim, que tinha a ponta da espada voltada para a adaga do inimigo, poderia ter empurrado essa ponta para o interior, e o ferido poderia ter desejado se aproximar com o pé esquerdo para ganhá-la fechando um pouco essa parte. E o referido espadachim, aproveitando aquele momento, poderia ter golpeado como visto, e mesmo que tivesse recuado a uma distância tão grande que o inimigo não pudesse alcançá-lo a menos que tivesse avançado, de tal maneira que poderia ter se recuperado para trás sem perigo.

[122] (P119.S2)
89.

[123] (P120.S0)
[126] ESTA OUTRA FERIDA DO QUARTO, QUE É VISTA PERTO DE uma terceira guarda, pode ter ocorrido porque, com aquele que foi ferido na terceira com o pé esquerdo à frente e os braços fechados, o outro foi atacá-lo com a ponta da adaga por fora, e ao se aproximar, penetrou o dito inimigo com a ponta a fim de submetê-lo e fazê-lo desunir, para que então pudesse feri-lo no meio ou por baixo, no flanco. O dito inimigo, aproveitando aquele momento para girar um pouco a dita adaga para aparar com sua lâmina e também para girar a mão da espada na quarta ao mesmo tempo, passou tão próximo da espada oposta que o próprio ferido não teve lugar para colocar sua dita espada, onde pretendia, nem conseguiu libertá-la.

[124] (P120.S1)
Da mesma forma, pode ser que o mencionado homem ferido tenha ido agarrar-se com seu inimigo por dentro, sobre o pé mais fraco na terceira guarda, e com as pontas das armas unidas, e aquele que virou as ditas pontas contra a espada oponente para excluí-la, e naquele momento o homem ferido se retirou por medo de que pudesse ser ocupado, e o atacante, que havia se movido para nenhum outro propósito senão para fazê-lo recuar, aproveitando aquele momento para avançar, penetrou tanto, como se pode ver, pela grande distância do lugar onde tinha o pé até o lugar onde o colocou, de tal forma que aqui se pode entender quão grande e qual é a força do golpe, e quão grande é o empurrão de quem mantém o pé esquerdo à frente e vai para golpear passando com o direito.

[125] (P121.S0)
[127] AGORA SEGUE UM ATAQUE DE CIMA COM A ADAGA de um que se encontra na terceira posição, que pode ter surgido porque aquele que foi atingido também se encontrava na terceira posição com a ponta tão baixa, que formava uma linha reta em uma postura estreita, e com a adaga ao longo da linha da espada do inimigo, de modo que o outro que foi atingido abaixou a ponta de sua adaga para alcançar a espada do inimigo, e que o atacante, aproveitando aquele momento, recuou a ponta da referida adaga girando a mão da terceira para a primeira posição, e movendo-se de uma só vez para frente, atingiu o inimigo no peito, pois se ele tivesse puxado a espada por baixo da mão da adaga, não teria atingido, porque o braço daquela adaga estando tão alto teria coberto todo o corpo naquela parte, a adaga de forma semelhante, que o referido atacante tinha alinhada com o inimigo, não movendo-a para frente do corpo, também avançou tanto que se encontrou perto da borda do inimigo pronto para defender, se ela quisesse atacar, e não a atingiu por medo de se colocar em risco, que o inimigo poderia ter recuado considerando-a ainda; Também pode ter acontecido que o referido atacante, estando na terceira posição, e tendo a ponta perto da adaga do inimigo, tenha começado a retirá-la pouco a pouco puxando-a para dentro, mas um pouco baixa para dar ao inimigo a oportunidade de segui-la, e abaixar a ponta da referida adaga para adquiri-la, coisa que lhe aconteceu, pois com tal truque ele a puxou tão para fora da linha, que a fez expor-se acima daquela adaga, e assim imediatamente o atingiu como pode ser visto, de tal maneira que muitas vezes é melhor operar dessa forma, quando o adversário deseja ocupar a espada, do que recuar, pois ao recuar muitas vezes se faz o que o próprio inimigo busca, mas não recuando, [128] e preservando a referida maneira de guardar a espada, se o inimigo a segue, ele se expõe, e fica tão desconcertado que não consegue mais se defender, o que se ele não seguir, sua própria espada permanece mais livre, e o perigo cessa.

[126] (P122.S0)
Q VESTA, QUE VEM ATRÁS E UM DE SEGUNDO ACIMA da adaga contra um terceiro formado com o pé esquerdo à frente, por ter este, que golpeou, encontrado em terceiro em um passo estreito com a ponta na perspectiva da mão da adaga do inimigo.

[127] (P122.S1)
E o outro, com o pé esquerdo, deverá avançar à frente do mesmo pé para ocupar com a adaga o ponto do inimigo por dentro, e tendo, nesse exato momento, o atacante virado a mão da terceira para a segunda, empurrando ainda mais com o pé direito, fez a referida ferida na adaga do inimigo, e manteve a sua própria próxima ao ponto do inimigo de modo que, se o oponente desejasse atacar, ele teria defendido com pouco esforço.

[128] (P122.S2)
Tal ferida também pode ocorrer porque o atacante se encontra com a ponta na perspectiva da mão da adaga segurada para cima, e que ele abaixou um pouco a referida ponta, e que o ferido o seguiu com a adaga, aproximando-se com os pés para ocupá-la, e que no exato momento em que o atacante se retraiu e virou para o lado, ele o feriu no momento em que o outro o seguiu.

[129] (P122.S3)
O qual, portanto, não poderia defender.

[130] (P122.S4)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[131] (P123.S0)
[ 129 ] Q VESTA OUTRO BOLSO DE SEGUNDO CONTRA UM MESMO SEGUNDO pode ser gerado por muitas razões, primeiro por terem ambos se encontrado em terceira, por fora, e que aquele que ficou ferido quis forçar a espada do outro, virando a mão de terceira para segunda para golpeá-lo acima da espada, e para defender-se embaixo com a adaga, e que sentindo a força do inimigo deslocou a espada, também virando a mão para segunda, veio a golpear por dentro acima da ponta da referida adaga contra, e ao mesmo tempo, com uma virada do corpo afastou-se, e curvou o lado direito, que estava em perigo, e virando o esquerdo para frente veio a fazer um vazio do corpo, de tal forma que se afastou bastante do inimigo, e ao mesmo momento, trazendo a adaga para a espada do dito inimigo, defendeu-se como se pode ver.

[132] (P123.S1)
Pode também ter acontecido que, encontrando este espadachim do lado de fora, ele fingiu atacar a terceira do inimigo, e seu adversário virou a mão para a segunda para parry e atacar ao mesmo tempo, se garantindo com a adaga por baixo; e que o espadachim, naquele momento, também desembainhou sua espada, e virando a perspectiva, como já foi dito, atacou e parou com a adaga, e ao dobrar seu corpo fez o inimigo passar muito longe, pois a segunda tende naturalmente a cair sozinha naquela direção quando não encontra oposição. Pode também ser que, estando por dentro, ele encontrou o inimigo ligeiramente aberto no meio dos braços, e fez uma finta da quarta naquele meio perto da espada, e que o dito inimigo, levantando a mão da terceira para a segunda, e colocando a adaga contra o inimigo para defender aquela parte, onde foi convidado, empurrou ainda mais para atacar ao mesmo tempo; e que o espadachim que havia fingido a quarta, e que se encontrava com o lado direito à frente, a trouxe de volta naquele momento, subindo da quarta para a segunda de tal forma que o corpo saiu da vista, e a adaga defendeu sem esforço, porque o braço da espada abriu caminho para o inimigo sair, e enganou a adaga opositora, que, pensando em parar, não a encontrou, pois enquanto ia, ela se levantou e veio sem impedimento para atacar acima da ponta daquela adaga opositora.

[133] (P123.S2)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Poderia fornecer o texto que você gostaria que eu traduzisse?

[134] (P124.S0)
SE VOCÊ EVITAR O QUARTO ATUAL, QUE ATACA DE DENTRO através da fraqueza da adaga do inimigo, que se encontra na terceira posição sobre o pé esquerdo, pode ocorrer, porque aquele que foi atingido também se encontra na terceira posição em linha reta com a ponta da espada contra a adaga do inimigo, que, como já foi medido a distância, também avançou mantendo a mão da espada em linha reta, de modo que aquele que foi atingido entrou em medida, e naquele momento, precisamente quando seu inimigo entrou com o pé esquerdo em uma medida ampla, e este, que está em um passo estreito com a ponta voltada para a mão da adaga do inimigo, vendo-a um tanto aberta com a ponta talvez para prevenir a ofensa que poderia ser feita à parte superior, virou a mão da terceira para a quarta por causa da mesma fraqueza da referida adaga, que ele não pôde parar, porque a quarta guarda está verdadeiramente nessa parte muito ousada, além de que ao ir para atacar ele se empurrou tão perto da borda da referida adaga, e através da fraqueza, que não só não pôde parar, mas foi compelido a ceder à força viva da espada que quase ia atingi-lo, e aquele ângulo que a mão forma na referida quarta guarda fez com que a ponta atingisse o ombro esquerdo do inimigo.

[135] (P124.S1)
Pode também acontecer que o atacante se encontre com a ponta contra o punho da adaga oposta, como foi dito, e que, movendo-a para fora, o ferido tenha levado a sua para aquele lado, levantando-a para fora para se proteger, e que o atacante, nesse pequeno movimento da adaga inimiga, tenha desenhado acima da ponta e causado tal ferimento.

[136] (P124.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[137] (P125.S0)
NA FERIDA DO TERCEIRO SOB A ESPADA, SERÁ AQUILO que se segue, é seguido, porque encontrando-se nesta posição, aquele que golpeou no terceiro com o pé esquerdo à frente, e o inimigo no quarto com a ponta do lado interno da adaga reversa, e tão apertado na medida que a ponta de sua espada conseguiu penetrar a dita adaga do inimigo, e portanto o dito atacante ao mesmo tempo apoiou sua adaga contra a do inimigo, e deslizando-a com a lâmina passou com o pé direito, e abaixando o corpo para frente fez a dita ferida no meio dos braços, mas tão baixo que o outro não conseguiu fazer um efeito de defesa, igualmente pego de surpresa no momento do movimento do pé.

[138] (P125.S1)
Pode também não ser de outra forma, que este determinado espadachim, quando estava em guarda, movia a ponta da espada para fora, que por acaso deveria estar inclinada para cima, e o ferido desejou fechá-la com a quarta, avançando com seu pé, e portanto o dito espadachim, que estava firme, aproveitando aquele momento, abaixou a ponta para que o ferido não a encontrasse, e passou com seu corpo tão baixo quanto estava previamente curvado, e seguiu até o corpo do inimigo com o outro pé.

[139] (P125.S2)
De outra forma, a mesma ferida pode surgir, a saber, que o referido atacante se encontra na segunda guarda, e o ferido na terceira, e assim ele finge da referida segunda guarda acima da adaga, e nesse momento o mesmo ferido levanta sua arma para parry, e vira sua mão para a quarta guarda para atacar novamente. E ao começar a fazer isso, o atacante abaixa a ponta, virando da segunda para a terceira, enquanto simultaneamente ganha a referida ponta hostil, ele passa e inflige a ferida no instante em que o outro deseja se defender. Esta ferida, além de outras causas, também é feita porque o referido ferido moveu seu pé e a espada a tempo, enquanto o outro moveu apenas a ponta, razão pela qual a adaga oposta a tomou dele, de modo que ele não pôde salvá-la. A partir desse entendimento, deve-se estar ciente de que ao mover o pé, não se deve estender a ponta tão longe que a referida adaga oposta a tome posse.

[140] (P125.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[141] (P126.S0)
A SEGUINTE FIGURA ULTIMA DAS AQUELAS DA ESPADA E DA ADAGA REPRESENTA UMA FERIDA INFLIGIDA COM O PÉ ESQUERDO CONTRA UM TERCEIRO, QUE FOI TENTADO PARAR COM A ADAGA, MAS NÃO CONSEGUIU, POIS O INIMIGO JÁ ESTAVA MUITO PROFUNDAMENTE PENETRADO ANTE COM O FORTE, MAIS GALANTE, TAMBÉM CHAMADO O INIMIGO NESSA PARTE DO QUE NA OUTRA. ESSA FERIDA PODERIA TER SIDO CAUSADA DE MUITAS MANEIRAS ANTES, POIS O QUE FOI FERIDO ENCONTRAVA-SE EM SEGUNDO FORA E O OUTRO EM TERCEIRO, E ASSIM TENDO IDO ENCONTRAR A ESPADA COM DITO SEGUNDO ACOMPANHADO PELA ADAGA, O MESMO QUE ESTÁ FERIDO QUIS RETIRAR-SE PARA NÃO SER OPRIMIDO PELA ESPADA, MOSTRANDO QUE IA ATACAR AVANÇANDO PARA A FRENTE. E NESSA HORA, O ATACANTE UNIDO COM OS BRAÇOS TERIA VIRADO A ESPADA, E A ADAGA COM A PERSPECTIVA DO CORPO PASSANDO DO PÉ ESQUERDO PARA A FRENTE, DEFENDENDO-SE, E CURVANDO-SE O MÁXIMO QUE PODIA, E ATACOU NO MEIO DOS BRAÇOS.

[142] (P126.S1)
Caso contrário, podemos também dizer que nasceu, ou seja, o atacante se encontrou por dentro, e tendo engajado o inimigo com a espada na terceira posição, e encontrando o ferido exposto em meio às armas, e tendo feito algum movimento com os pés, ele aproveitou aquele momento e golpeou.

[143] (P126.S2)
O homem ferido mencionado poderia também ter sido cercado, e o dito agressor, após ter adquirido a espada, fingindo passar, poderia ter golpeado acima da ponta da adaga, fazendo-a subir ou mover-se, e aproveitando aquele momento, então retornou ao meio das armas, e poderia ter golpeado a partir daquela quarta posição, como se vê.

[144] (P126.S3)
Além disso, pode muito bem ser que o mesmo homem ferido tenha agarrado a espada do inimigo, que havia simulado elevar-se acima da espada, e tenha retornado de dentro no momento em que o mencionado homem ferido pretendia defender-se, e tenha colocado a adaga sob a espada do inimigo no instante em que esta estava sendo levantada, e a tenha empurrado para trás e ferido.

[145] (P126.S4)
Outra maneira de dizer como tal ferida pode ser feita é que este atacante estava em uma posição de terceira livre e, ao fingir atacar acima da adaga, havia aberto a guarda do inimigo, e que, naquele momento, ao passar por dentro.

[146] (P126.S5)
Com a espada acima da ponta do referido punhal hostil, ele teria golpeado no meio, excluindo o inimigo de fora com a espada, e o punhal unido, e isso por ter avançado tanto o dito atacante diante do mencionado inimigo, que ela, que antes estava reta, permaneceu assim angular.

[147] (P126.S6)
96.

