MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__introduction
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 51
================================================================================

[1] (P14.S0)
[ 1 ] DA VERDADEIRA ARTE DE MANUSEAR ARMAS.

[2] (P14.S1)
Cap.

[3] (P14.S2)
I.

[4] (P16.S0)
Pois o conhecimento de como golpear e se defender depende unicamente da capacidade de raciocinar, o propósito desta arte não está nas palavras, mas na ação. Portanto, para ter sucesso nela, não se deve apenas ter discernimento, mas também os meios para executar rapidamente aquilo que o julgamento compreende e vê. Isso não pode ser feito se alguém carece da força e agilidade do corpo, que, se porventura for fraco ou lento, ou incapaz de suportar o peso dos golpes, permanecerá enredado quando o momento de golpear exigir ação.

[5] (P16.S1)
Esses erros, como você pode ver, não surgem da própria arte, mas do instrumento mal adequado para executá-la;

[6] (P17.S0)
Mas todos se esforçarão aqueles que desejam se dedicar a adquirir esta força, considerando como certo que o julgamento sem esta força e habilidade é de pouca ou nenhuma utilidade, mas talvez até prejudicial, pois homens limitados pelo julgamento, ao saber como as coisas devem ser feitas, se lançam em empreendimentos nos quais depois não conseguem ter sucesso nas ações;

[7] (P18.S0)
Mas porque dizer que a força é necessária para esta arte e não fornecer um meio de adquiri-la, sendo um dos dois princípios principais, comprometeria a arte inteiramente, decidi, portanto, no início deste tratado, fornecer os meios para adquirir julgamento e, ao final, criar um tratado sobre como se pode exercitar para ganhar força e agilidade, de maneira pertinente a esta arte, para que qualquer um possa, com as razões que serão dadas, tornar-se seu próprio mestre, de forma rápida e forte.

[8] (P19.S0)
DO MODO DE ADQUIRIR a arte da esgrima.

[9] (P19.S1)
POIS, tanto quanto eu, tendo visto em todas as partes da Itália mestres excelentíssimos desta arte, e tendo aprendido em suas escolas e praticado secretamente para trazê-la à forma: não sei de ter visto nenhum que possuísse igualmente esta parte do julgamento como deveria ser, a menos que a tenham.

[10] (P20.S0)
E que eles também o mantenham entre muitos golpes não regulamentados, pois podem produzir golpes muito belos e dos mais judiciosos; mas seja como for, tendo a intenção de praticar nesta arte tanto quanto posso, desejo nesta parte dizer tudo que me parece apropriado.

[11] (P21.S0)
Deves, portanto, saber que um homem se torna tímido e audacioso na medida em que sabe como evitar ou não evitar o perigo.

[12] (P22.S0)
Mas para ter este conhecimento, é necessário manter continuamente em memória todos os avisos mencionados, dos quais toda a compreensão desta arte deriva; não é possível fazer nada com razão ou que seja bom sem estes. E muitas vezes acontece que alguém, sem ter conhecido estes, fez algo com juízo e utilidade; isso não vem de outra coisa senão da natureza da alma, que conhece todos esses avisos por si mesma.

[13] (P23.S0)
Estes são aqueles, que a linha reta é a mais curta de todas, e portanto, onde se deseja golpear de forma mais curta, é necessário golpear ao longo da linha reta.

[14] (P24.S0)
O segundo é que quem está mais perto chega mais cedo, do qual surge esta utilidade: que, ao ver a espada do inimigo longe ou alta para golpear, golpeia primeiro antes de ser atingido.

[15] (P25.S0)
O terceiro é que um círculo que gira tem maior força na circunferência do que em direção ao centro,

[16] (P26.S0)
O quarto que resiste mais facilmente a pouca força do que a muita força,

[17] (P27.S0)
O quinto é que todo movimento é feito no tempo.

[18] (P28.S0)
Que a partir desses avisos se possa derivar julgamento e clareza, pois nesta arte, nada mais se busca senão golpear com vantagem e defender-se com segurança.

[19] (P29.S0)
o que é feito ao golpear em linha reta com a ponta, ou com a lâmina, pois a espada tem mais força ao golpear primeiro o inimigo do que ao ser golpeada, o que acontece quando se sabe que se está mais próximo do inimigo, em cujos casos se avança, pois poucos ou nenhum há que, sentindo-se ferido, não recuem em vez de fazer qualquer outro movimento que possam ter começado.

[20] (P30.S0)
E sabendo então que cada movimento é feito em tempo, busca-se atacar e defender fazendo o menor número de movimentos possível para consumir pouco tempo, e ao omitir muitos, o inimigo pode ser mantido alerta para atacá-lo, tendo feito uma ou mais vezes consumidas de maneira imprópria.

[21] (P31.S0)
DA DIVISÃO da arte.

[22] (P31.S1)
ANTES de chegar a uma explicação mais particular desta arte, é necessário dividi-la; assim, deve-se saber que, assim como em quase todas as outras artes, nesta também, os homens, deixando de lado a verdadeira ciência e talvez esperando mais com a falsidade do que com os verdadeiros vitoriosos, encontraram um novo modo de esgrima cheio de truques e enganos, que, embora sendo de alguma utilidade contra aqueles que são tímidos ou ignorantes dos princípios, no entanto, me forçou a dividir esta arte em duas, chamando uma de verdadeira e a outra de enganosa; advertindo, entretanto, que a ilusão contra a verdadeira arte não traz lucro algum, mas sim, grande dano e perigo mortal àqueles que a utilizam;

[23] (P32.S0)
Portanto, deixando de lado por um momento a ilusão que será discutida mais adiante em seu devido lugar, e restringindo-me à verdade, que é o verdadeiro e principal desejo de nossa alma, presumindo que a justiça, sendo muito próxima da verdade, é sempre superior em todas as circunstâncias, digo a quem deseja praticar tal ofício: é necessário ter um julgamento sólido, um coração destemido e grande rapidez; nos quais três aspectos todo este exercício se sustenta e vive.

[24] (P33.S0)
DA ANCORAGEM DA ESPADA que as armas utilizadas tanto para ofensa quanto para defesa são quase infinitas, pois tudo que um homem pode empregar para prejudicar outros ou para se defender, seja arremessando ou segurando na mão, parece-me ser chamado de arma. No entanto, como os que mencionei são incontáveis, desejar tratar particularmente de todas elas não seria apenas um grande trabalho, mas também indubitavelmente inútil, pois os princípios e conselhos aqui dados servem para todas as armas utilizadas e que talvez serão utilizadas. Portanto, deixando de lado todas aquelas que não contribuem para nosso propósito, digo que entre todas as armas usadas hoje, nenhuma é mais honrada, mais praticada, nem mais simples do que a espada.

[25] (P34.S0)
onde, isto vindo primeiro como aquilo, no qual apenas a verdadeira ciência desta arte está fundada, sendo que por ter um comprimento moderado, cortes e ponta, se assemelha muito entre si, portanto deve-se saber que tendo não mais do que dois cortes e uma ponta, não se pode ferir com outros senão estes [5], nem se deve evitar outros senão estes, e todos os cortes, sejam retos ou reversos, formam um círculo ou parte de um círculo do qual a mão é o centro, e o diâmetro médio é o comprimento de uma espada.

[26] (P35.S0)
Onde é necessário golpear com um corte em um grande arco, ou também com uma estocada, é necessário, digo eu, ser ágil de mão e conhecer o tempo da vantagem, que consiste em saber quando a própria espada está mais próxima de golpear do que a do inimigo. Pois se o inimigo, para golpear, vira sua espada a uma palmo de distância, encontrando-se naquela queda próxima a meio palmo, não se deve preocupar em defender, mas sim em golpear, pois ao avançar primeiro, vê-se a queda da espada do inimigo, sendo assim compelido a defender algum golpe cortante. Para maior segurança e facilidade, deve-se buscar contra-atacar a partir da metade da espada, onde a espada do inimigo tem menos força e está mais próxima de golpear o inimigo.

[27] (P36.S0)
Quanto aos golpes de estocada, que são muito perigosos, deve-se buscar alinhar-se de tal maneira com o corpo, com os pés e com os braços, que não haja necessidade, ao se pretender golpear, de perder um momento, o que acontece quando se estende o braço longe demais para frente, ou se puxa os pés para trás demais, ou se move o corpo de forma apressada, de modo que, antes que se possa estocar, torna-se necessário retirar o braço ou deslocar os pés ou fazer um movimento com o corpo. Ao perceber isso, o inimigo pode atacar primeiro antes que se seja atingido. No entanto, ao se posicionar de maneira adequada, saberá que está menos distante da ponta de sua espada em relação ao inimigo do que o inimigo está da sua, e, nesse caso, deve-se estocar rápida e vigorosamente, para que se possa atingir primeiro.

[28] (P37.S0)
DA DIVISÃO DA ESPADA

E uma vez que os efeitos do comprimento da espada não são iguais em cada parte, é razoável não apenas tornar conhecida a causa, mas também encontrar a propriedade e o nome de cada parte, para que cada um saiba quais são as partes com as quais deve golpear e com as quais deve evadir-se.

[29] (P38.S0)
Em outros lugares, eu disse que a espada, ao golpear, forma um círculo ou parte de um círculo, do qual a mão é o centro; e é evidente que uma roda que gira tem maior força e velocidade na circunferência do que em direção ao centro, ao qual me refiro, sendo muito semelhante à espada ao golpear; parecemos dividi-la em quatro partes iguais; das quais a mais próxima da mão, por ser a mais próxima da causa, mencionaremos primeiro, a seguinte em segundo lugar, depois a terceira, e em quarto a parte que contém a ponta, da qual usaremos a terceira e a quarta para golpear, por estarem mais próximas da circunferência, são mais rápidas, e a quarta, não na ponta, mas quatro dedos mais para dentro, será mais rápida e forte do que qualquer outra; porque além de estarem na circunferência, para a qual têm maior velocidade, elas também possuem quatro dedos de ferro como contrapeso que lhes conferem maior fúria em movimento.

[30] (P38.S1)
As outras duas partes, a primeira e a segunda, usaremos para defesa, pois aquelas destinadas a golpear, tendo pouco alcance, possuem pouca força, e para resistir a uma estocada, estando próximas à mão, que é a causa, são muito mais fortes.

[31] (P39.S0)
[7] O braço não é igualmente forte e ágil em cada parte; ao contrário, devido às diferentes articulações, isto é, no pulso, no cotovelo e no ombro, o golpe do pulso, que é mais rápido, mas menos poderoso, e os outros dois, sendo mais fortes, são mais lentos, pois descrevem um arco maior. Portanto, em meu conselho, não se deve, ao pretender golpear com a lâmina, fazer o arco do ombro, pois ao afastar demais a espada, dá-se ao inimigo alerta tempo para entrar primeiro. Em vez disso, deve-se usar apenas o arco do cotovelo e do pulso, que, além de serem muito ágeis, também são fortes quando executados corretamente.

[32] (P40.S0)
Portanto, chegando ao que é nossa intenção discutir neste lugar, direi primeiro como o braço, ao golpear com a ponta, deve golpear de forma circular.

[33] (P41.S0)
É uma coisa clara que todos os corpos de figura, sejam retos ou longos, quando têm uma extremidade fixa e imóvel, e a outra extremidade se move necessariamente e sempre enquanto se move, formarão um ou parte de uma figura circular.

[34] (P41.S1)
Assim, sendo tal figura, o braço tem sua parte fixa e imóvel no ombro e se move apenas com a parte inferior; não há dúvida de que ele também forma, ao se mover, um círculo ou parte dele, o que qualquer um pode reconhecer por seu próprio exemplo ao mover seu próprio braço.

[35] (P42.S0)
Se isto, portanto, é como necessariamente é, será também verdade que todas aquelas coisas que estão ligadas a este braço, movendo-se com o movimento deste braço, devem mover-se circularmente; e isso diz respeito ao primeiro propósito.

[36] (P43.S0)
Portanto, chegarei ao segundo e mostrarei as razões pelas quais, ao golpear com a ponta, se golpeia corretamente. Digo que sempre que a espada é movida unicamente pelo movimento do braço, ela sempre e necessariamente formará um círculo pelas razões já mencionadas. Mas se acontecer, como quase sempre ocorre, que o braço, ao se mover, descreve um círculo para cima, e a mão, movendo-se no punho, forma uma parte de um círculo para baixo, então ocorrerá que esta espada, movida por esses dois movimentos contrários enquanto avança, pode golpear corretamente.

[37] (P44.S0)
E porque é claro que se deve conhecer a figura presente para a compreensão, deve-se notar que assim como o braço, ao se mover, leva a espada para trás, e devido ao mesmo movimento é impulsionada a formar um círculo, assim também a mão, movendo-se em sua articulação, pode elevar e abaixar a ponta para baixo; assim, ao abaixar a mão, a ponta da espada é abaixada tanto quanto o braço eleva o punho, resultando na espada sendo capaz de golpear com a ponta na linha reta que se mira.

[38] (P45.S0)
Assim, o círculo A B será aquele que é formado pelo movimento do braço, o qual, se carregando a espada em seu movimento, desejaria atingir com precisão o ponto.

[39] (P45.S1)
D. seria necessário, a partir de seu movimento, atacar com a ponta.

[40] (P45.S2)
E disso surge a dificuldade de golpear corretamente com a ponta.

[41] (P45.S3)
Se, portanto, ele deseja golpear corretamente com este braço na ponta, será necessário que, ao erguer a empunhadura, o nó da mão se mova circularmente para baixo, formando o círculo A C. Ao puxar a ponta da espada para baixo com ele, isso necessariamente faz com que ela golpeie na ponta.

[42] (P45.S4)
D. o que não aconteceria se com um único movimento do braço que se move acima do centro E.

[43] (P46.S0)
[ 11 ] Grande consideração é requerida para os passos neste exercício, pois deles, mais do que de qualquer outra coisa, surgem as ofensas e defesas; e a guarda deve ser mantida com toda a diligência, firme e baixa, voltada para o inimigo mais rapidamente com o ombro direito do que com o peito, e isso é para tornar-se um alvo menor possível. E mantendo-a um tanto curvada, deve-se garantir que ela se curve para trás mais rapidamente do que para frente, de modo que esteja distante da ofensa, pois a guarda nunca pode se mover ao máximo em qualquer parte, a menos que a cabeça naquela mesma parte não se mova, o que é de grande importância.

[44] (P47.S0)
Mas quando se deseja golpear, deve-se avançar os pés ou os braços de acordo com o que for mais vantajoso naquele caso, pois quando acontece que se pode agarrar o inimigo audaciosamente sem avançar o passo, isso deve ser feito e deve-se usar apenas os braços, mantendo sempre o corpo o mais firme e imóvel possível.

[45] (P48.S0)
onde a maneira de esgrima daqueles que em um momento se tornam pequenos, em outro grandes, e às vezes se torcem para um lado e depois para o outro, assemelhando-se a serpentes, não é elogiada; pois todos esses são movimentos, e não se pode realizar tantos de uma só vez. Portanto, se estão baixos, para golpear alto devem primeiro se erguer, e nesse tempo podem ser atingidos; e da mesma forma quando estão voltados para um lado ou para o outro.

[46] (P49.S0)
Portanto, deve-se permanecer da maneira descrita, esforçando-se com todas as forças para atacar ou defender, fazendo isso não em dois tempos e dois movimentos, mas no meio, tempo e movimento, se possível.

[47] (P50.S0)
Quanto ao movimento dos pés a partir do qual surgem grandes ofensas e defesas; tendo muitos exemplos, assim como saber movê-los de maneira ordenada e razoável causa, sim, não, estacas, como nas contendas que são feitas inteiramente disso, uma vitória honrosa, assim também mover-se demais e sem razão leva a grandes danos e vergonha, pelos quais não se pode dar uma medida certa devido à diversidade dos homens, tanto altos quanto baixos, para alguns dos quais é como dar um passo de um comprimento de braço, para outros de meio ou mais; portanto, cada um deve ter cuidado para formar um passo moderado em todas as guardas, de modo que, ao desejar estender-se para atacar, possa alongar um pé e, da mesma forma, encurtá-lo para se salvar, sem o perigo de cair;

[48] (P51.S0)
Mas, como os pés neste exercício se movem bem de várias maneiras, é bom nomear cada ação, pois você deve compreendê-las ao longo da operação.

[49] (P52.S0)
[ 14 ] DA CONVENIÊNCIA DO PÉ E DA MÃO.

[50] (P52.S1)
A PERNA DIREITA deve sempre ser a força da mão direita, e da mesma forma, a perna esquerda da mão esquerda; assim, sempre que acontecer de empurrar uma ponta, deve ser acompanhada pela perna, pois, caso contrário, devido à fúria e ao peso que está fora da linha perpendicular da vida, não tendo suporte embaixo, corre-se o risco de cair. E deve-se saber que, assim como naturalmente o passo cresce e diminui, assim também a mão; portanto, vê-se que quando o pé deseja recuar, a mão também se encontra lá, e ao esforçar-se para ficar de outra forma, faz-se violência à natureza, e esta não pode suportar. Assim, ao formar uma guarda com a mão estendida, o pé também deve ser direcionado fortemente para aquela parte; quando a mão está baixa e da mesma forma o pé deseja avançar, desejando levantar a mão alta, também é necessário retirar o pé. E a distância é do lugar de onde o pé parte para se unir ao outro pé, tanto quanto do lugar de onde a mão parte até aquele lugar onde ela para ou um pouco menos.

[51] (P52.S2)
Portanto, permanecendo com todas as precauções mencionadas, deve-se ter grande cuidado ao mover o passo em tempo com a mão, e acima de tudo, não fazer saltos, mas sempre ter um pé firme e estável, e movê-lo com grande razão, assegurando que deve, em primeiro lugar, concordar em movimento com a mão, que não deve desviar de seu propósito de golpear ou defender devido a qualquer circunstância.

