MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__introduction
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 40
================================================================================

[1] (P3.S0)
[vii] AO SIG.

[2] (P3.S1)
LEITORES, ALMORO LOMBARDO era do Muito Ilustre Senhor Marco.

[3] (P3.S2)
Ao desejar escrever sobre o assunto das armas, embora o autor não o mencione, parece-me uma coisa necessária, Ó Nobres Leitores, discutir qual parte ocupa e por qual nome é adornada, e isso para que todos possam compreender a grandeza, a dignidade e o privilégio que lhe são conferidos.

[4] (P3.S3)
Antes que alguém que estude esta ciência tão nobre leia e discuta as observações eruditas e fáceis deste valente e sábio professor Nicoletto Giganti, eu, para observar a regra e o preceito geral daqueles que desejam tratar de qualquer assunto, chegarei à definição e, em seguida, à divisão geral deste termo Ciência, a partir da qual duas coisas virão, em última análise, à consideração de qualquer um que esta bela profissão nos mostra.

[5] (P3.S4)
A Ciência, portanto, é um conhecimento certo e manifesto das coisas que o intelecto adquire: e isso é de duas espécies, a saber, Especulativa e Prática.

[6] (P3.S5)
O Especulativo é uma operação simples do intelecto a respeito de seu próprio objeto.

[7] (P3.S6)
A Prática consiste unicamente nas operações atuais do intelecto.

[8] (P3.S7)
O Especulativo é dividido em duas partes, a saber, em Especulativo Real e em Especulativo Racional.

[9] (P3.S8)
O verdadeiro objetivo está na realidade de seu objeto, que demonstra sua essência no exterior.

[10] (P3.S9)
A razão consiste naquelas coisas que apenas o intelecto lhe proporciona, nem deseja que seu ser se estenda além disso.

[11] (P4.S0)
A física é uma ciência real especulativa, que visa unicamente as coisas móveis e naturais, como os elementos.

[12] (P4.S1)
A matemática é uma verdadeira ciência especulativa, que apenas estende seu ser na medida em que é contínua e discreta; contínua no que diz respeito a linhas, círculos e superfícies; e as medidas destas são tratadas pela Aritmética.

[13] (P4.S2)
A Gramática, a Retórica, a Poesia, a Lógica são ciências especulativas racionais.

[14] (P5.S0)
A ciência prática também se divide em duas, em Ativa e Passiva; a Ativa é Ética, Política e Economia; então a Passiva se divide ainda em outras sete, que são chamadas de mecânicas, e estas são a Indústria da Lã, Agricultura, Soldado Mercenário, Navegação, Medicina, Caça e a Arte da Artesania.

[15] (P6.S0)
Agora, para chegar ao que prometi acima sobre esta nobre ciência, discutirei suas qualidades e natureza, ou seja, se é uma Ciência Especulativa ou Prática.

[16] (P6.S1)
Eu, na minha opinião, digo e provoco isso com várias razões que é Especulativo.

[17] (P6.S2)
E que é uma ciência não há dúvida, pois isso não é adquirido senão pela operação do intelecto, do qual nasce; que é Especulativa é certo, uma vez que consiste nada mais do que no simples conhecimento de seu objeto, como mostrarei adiante: E o objeto desta ciência não é nada além do golpe e da defesa; o conhecimento dessas duas coisas é obra do intelecto; nem o professor desta ciência se estende mais com sua engenhosidade do que no conhecimento dessas duas coisas, que ninguém pode conhecer a menos que primeiro tenha conhecimento dos tempos, e das medidas, ou das Fintas, ou da Cavitação, ou das resoluções sem conhecimento dos tempos e das medidas, e estas são todas operações do intelecto, e fora desse conhecimento o intelecto não se estende mais; pois, como já disse, o objetivo desta profissão é saber como defender; mas vejamos se é verdadeiramente especulativa, ou racionalmente especulativa.

[18] (P6.S3)
Continuo considerando que não pode ser racional, e a razão é que—[ ix ] permanece, pois se de fato é uma operação do intelecto; no entanto, expande-se ainda mais; pois a considero uma verdadeira especulação.

[19] (P6.S4)
Real, porque o conhecimento de seu propósito nos é mostrado pelo intelecto externamente; pois a habilidade de atacar e a habilidade de defender com tempo, medidas, fintas, aberturas e resoluções, embora sejam operações do intelecto, não podem ser conhecidas senão externamente, e este exterior consiste na postura do corpo e da espada nas guardas e contra-guardas, que tudo consiste em círculos, ângulos, linhas, superfícies, medidas e números; essas coisas, embora devam ser observadas, podem ser lidas em Camillo Agrippa e em muitos outros professores desta ciência.

[20] (P6.S5)
Mas note que, assim como aquelas operações do intelecto não podem ser mostradas sem uma operação exterior, essas operações exteriores não podem ser conhecidas sem as operações primárias do intelecto, de tal forma que esta ciência, que deriva do intelecto, não pode ser conhecida, exceto externamente; nem pode ser conhecida externamente sem a operação do intelecto, cujas operações, para se desejar conhecer a grandeza, excelência e perfeição desta profissão, estarão sempre vistas unidas; e assim como nunca haverá um Sol sem dia, nem dia sem Sol, assim também esses nunca estarão sem aqueles, nem aqueles sem estes.

[21] (P6.S6)
Resta-nos ver que verdadeira ciência especulativa é esta.

[22] (P6.S7)
Esta ciência da Espada, ou das armas, é uma ciência Especulativa, verdadeiramente Matemática, e é de Geometria e Aritmética; de Geometria porque consiste em linhas, círculos, ângulos, superfícies e medidas.

[23] (P6.S8)
Da Aritmética, porque consiste em números; não é o movimento do corpo, que não forma um ângulo ou um vínculo; não é o movimento da Espada, que não se move em linha; não é nem guarda nem contra-guarda, que não procede por número; a observação de todas essas coisas depende do conhecimento de tempos e medidas; portanto, concluo que esta mais nobre ciência é uma Matemática Real Especulativa, de Geometria e Aritmética, como mencionei brevemente acima.

[24] (P7.S0)
Mas talvez alguma pessoa curiosa possa argumentar sobre isso, dizendo que a ciência das - [ x ] armas é uma ciência prática, com este raciocínio de que, sendo uma ciência prática, é uma ciência que não se limita apenas ao conhecimento de seu próprio objeto, mas também à operação dentro dele; e a ciência da Espada, sendo uma ciência que não diz respeito apenas ao conhecimento, mas à sua operação, portanto, esta ciência é Prática, e não Especulativa.

[25] (P7.S1)
A essa oposição, eu respondo; todas as coisas têm alguma operação da natureza.

[26] (P7.S2)
E há três tipos de nossas operações; algumas são internas, e estas têm seu ser no intelecto puro e simples, derivando de uma racionalidade especulativa; algumas são tanto internas quanto externas, e estas compartilham uma comunhão no intelecto e fora dele, surgindo de uma especulativa real; algumas são totalmente externas, e estas têm seu ser completamente fora do intelecto, dependendo de uma ciência prática, e são ativas ou efetivas: a verdadeira ciência especulativa efetiva não é diferente da ciência prática, exceto neste aspecto, que a especulativa real, embora opere externamente sobre seu objeto, ainda serve à cognição dele dentro do intelecto, enquanto a ciência prática, além de não poder operar senão externamente sobre seu objeto, não pode sequer chegar à cognição dele senão externamente. A ciência das armas tem a cognição de seu objeto dentro do intelecto; embora opere externamente, não se pode dizer que seja prática, mas sim uma verdadeira ciência especulativa.

[27] (P8.S0)
Assim, vimos que ciência é essa, e é a Matemática da Geometria e da Aritmética, pois consiste em números, linhas e medidas, dos quais o autor não faz menção em suas observações, pois tanto os indivíduos eruditos quanto os que não têm estudo colhem algum fruto deles. Assim, todos, a partir das figuras presentes e de suas lições, sabem que sem aprender a entender a multiplicidade de linhas, círculos, ângulos e superfícies, que confundiriam mais a mente do Leitor que não possui conhecimento desses estudos, não proporcionariam qualquer instrução; ele aprenderá, sem dúvida e sem esforço, a conhecer os tempos, as medidas, as resoluções, as fintas, os bloqueios e a maneira de saber como se defender e como atacar.

[28] (P9.S0)
[ xi ] Então, a respeito do conhecimento de círculos, linhas e das outras matérias mencionadas acima, todo estudante chegará a uma compreensão delas por meio da prática nesta arte; e sempre aconselharei a cada um que se aplique primeiro ao estudo das letras em vez de a esta profissão, pois aquele que estudou para adquirir o conhecimento necessário sobre as coisas que dizem respeito a esta ciência obterá mais proveito, e se tornará mais excelente e mais perfeito, e em um tempo muito mais curto, através da aquisição que pode ser feita ao conhecer as coisas mencionadas sobre guardas e contra-guardas, tanto cobertas quanto descobertas; enquanto aquele que não estudou não conseguirá isso tão facilmente; e embora possa aprender, não adquirirá o conhecimento desta ciência sem um longo período de tempo e prática contínua.

[29] (P10.S0)
Esta profissão, de quanta dignidade é, e de quanta consideração, e que decoro busca, e que reputação, e quanta honra lhe é devida, e em que obrigação se encontra aquele que empunha a espada e faz dela uma profissão, direi que sua dignidade e sua consideração derivam todas de suas qualidades, das quais, com a divisão das mesmas, se pode chegar ao conhecimento.

[30] (P10.S1)
Esta ciência da Espada está dividida em três partes; a primeira é dividida em duas, em natural e artificial: O natural é um discurso demonstrativo, que o homem utiliza naturalmente, tanto na defesa quanto no ataque; pois com sua própria engenhosidade ele se utiliza dos termos de desenhar, que o mestre natureza lhe fornece por necessidade, e é a partir disso que muitos homens de coração e espírito demonstraram grande comparação disso em seus assuntos com homens de grande habilidade e muito conhecimento;

[31] (P11.S0)
O Artístico, que através da engenhosidade e de longa prática, e exercício descobre sob breves regras e métodos impossíveis, várias maneiras de saber como se defender e como atacar com as coisas mencionadas: assim, ao surgir alguma ocasião, um homem extrai disso os verdadeiros termos da segurança de sua pessoa, dos quais o autor demonstra em suas lições um grande conhecimento, e o leitor delas ficará plenamente satisfeito.

[32] (P12.S0)
A segunda parte é esta: a ciência da espada artificial divide-se em duas: em Demonstrativa e em Exercitada. A Demonstrativa é aquela que demonstra o verdadeiro caminho e propósito de saber como se defender e como atacar, tanto a partir de uma posição firme quanto em movimento, e quando se deve pressionar o inimigo e quando se deve recuar de acordo com aquelas linhas, e aqueles círculos, e aquelas circunstâncias mencionadas acima, através das quais o intelecto é regulado, e compartilha as várias e múltiplas posturas e contraposturas do corpo. A Exercitada é a mesma Demonstrativa, que, uma vez adquirida, aplicamos ao conhecimento de mil precauções; em nada uma é diferente da outra, exceto que a Demonstrativa está em si mesma, e a Exercitada está em como serve ao conhecimento de diferentes coisas.

[33] (P13.S0)
A terceira parte é esta: a ciência demonstrativa da espada divide-se em duas: a primeira demonstrativa consiste em termos incompletos, ou seja, em termos simples ou compostos, que unem dentro de si múltiplos termos que são demonstrativos de vários acidentes, e estes são tais como estar fora de medida, com os braços abertos, armas altas ou baixas, que são chamados de termos incompletos, ou seja, termos não compreendidos pelo inimigo; são chamados simples porque são naturais; são chamados compostos porque contêm muitas considerações, e estes se dividem em primeiros e segundos conceitos: Os primeiros conceitos são as coisas reais, que são primeiramente aprendidas pelo intelecto, como defender e atacar, e estes vão para a primeira intenção; Os segundos conceitos formados pelo intelecto são estes, e eles fazem nossa segunda intenção, o conhecimento, a fim de poder atacar e defender; que são feitos através do primeiro; pois nosso intelecto, assim que tem este fim de atacar e defender, imediatamente discorre sobre como pode fazer isso de várias maneiras e com diferentes métodos: A segunda demonstrativa consiste em termos complexos, ou seja, em termos que unem dentro de si múltiplos termos que são demonstrativos em si mesmos, os quais, estejam unidos em medida ou separados em distância, demonstram seu propósito, como estar em guarda fechada nos braços demonstra, seja em distância ou na medida da postura do corpo ou contraposição, o propósito disso, seja qual for, e quantas coisas podem ser feitas com isso; portanto, vê-se quanta consideração esta bela ciência possui por suas qualidades e pelos termos que contém.

[34] (P14.S0)
Isto, portanto, como é de grande dignidade, sendo uma verdadeira Matemática Especulativa, de Geometria e Aritmética, e por quantas partes encontra sob si, assim digo que busca o decoro e a reputação, nem haverá outro decoro e reputação para isso, se não este.

[35] (P14.S1)
E deve ser considerado, ó Leitores, que esta ciência é encontrada principalmente nas cortes reais, e de cada Príncipe; nas cidades mais famosas estudadas por Barões, Condes, Cavaleiros e pessoas de grande qualidade; e não por outra razão, mas porque, assim como é nobre, excita e inflama nossos espíritos em direção a grandes coisas, a empreendimentos e a feitos heroicos, para fazer uma comparação da virtude da alma, do valor do corpo, da força, da fortaleza e da destreza da pessoa.

[36] (P14.S2)
Essa constante busca pela igualdade não permite que se faça qualquer acusação contra ela; deseja ser conhecida e compreendida, mas não professa, nem adota toda e qualquer tolice; evita a contenda de indivíduos mesquinhos; não faz tudo o que pode; revela-se no momento e lugar certos; evita as práticas da devassidão; fala poucas palavras; deseja uma postura séria, um olhar vivo; um vestuário honroso e uma prática nobre; e tudo isso diz respeito ao seu decoro e reputação.

[37] (P15.S0)
Quanto à honra que lhe é devida, deve-se notar que a observância de todas essas questões é uma honra para a referida profissão; resta apenas dizer qual obrigação recai sobre aquele que empunha a Espada: deixaremos de lado os termos desses Duelistas, que, assim como malinterpretaram a referida profissão, também digo que com muitas de suas propostas a desonram; e reduziram-na a tal estado infeliz, que não apenas deixaram de lado a vida virtuosa que busca tal conhecimento, e o discurso humano, e toda razão; mas esquecendo-se do grande Deus, e de si mesmos para alcançar seus fins injustos, a possuem apenas para a condenação de suas almas, adiando o culto divino para seus pensamentos diabólicos.

[38] (P16.S0)
Esta profissão, Ó Leitores, obriga aqueles que a praticam a tudo que vocês entenderão; deve-se considerar que isto deve ser usado em quatro ocasiões: primeiro pela Fé, depois pela Pátria, pela defesa da própria vida e, finalmente, pela honra. E isto deve sempre ser um defensor da razão, nem nunca se apega ao erro; e aquele que se apega ao erro prejudica esta profissão; nem um homem de honra jamais será compelido a lutar pelo errado, mas sim pelas coisas mencionadas; deve-se ter ocasião, pois lutar sem ocasião é ato de tolos e bêbados.

[39] (P17.S0)
Alguns, ao adquirirem alguns princípios disso, pegam a espada para o lado e se envolvem em mil insolências, seja permanecendo firmes ou ferindo, e às vezes até matando algum pobre infeliz, acreditando que estão ganhando honra e fama; e erram, pois além de cometerem um ultraje contra a nobreza desta arte, que não deve ser utilizada senão com razão, ofendem a Deus justo e a si mesmos.

[40] (P17.S1)
Não me alongarei mais para não entediar, mas apenas exorto a cada um a estudar esta nobre e real ciência, implorando que prestem atenção às seguintes observações de nosso erudito professor e as pratiquem, pois a brevidade do tempo não será sem grande fruto, observando o que é apropriado para a honra, glória e grandeza de si mesmo.

