MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__second_part_-_on_proceeding_with_resolution_with_sword_and_dagger
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 70
================================================================================

[1] (P199.S0)
[ 213 ] LIVRO SEGUNDO PARTE SEGUNDA.

[2] (P199.S1)
DA MANEIRA DE RESOLUÇÃO COM ESPADA E ADAGA.

[3] (P199.S3)
Nestes armamentos, portanto, o homem deve não apenas garantir que a adaga sirva como uma defesa com pouco movimento quando o inimigo vem para atacar, mas que a mencionada espada esteja posicionada de tal forma que esteja pronta para golpear no momento certo, e defenda aquela parte mais próxima do lugar onde o inimigo veio atacar, de modo que, se ele finge atacar naquele lugar, pode então golpear no outro lugar mais próximo, que se revela ao fazer a defesa. Ele encontra o caminho fechado, e defender não é difícil, uma vez que essas duas armas também são capazes de fazer duas defesas, uma onde o inimigo vem, e a outra onde ele pode vir, tudo isso sem prejudicar a capacidade de atacar ao mesmo tempo; caso contrário, agindo de forma diferente, pode-se ser enganado.

[4] (P199.S4)
Nestes armamentos, de maneira semelhante, existem mais formas, de onde o inimigo pode vir, e através das quais se pode ir ao ataque, mas não tantas regras para poder agir contra todas aquelas coisas que o mencionado inimigo pode fazer para impedir com sua adaga; no entanto, existem quatro maneiras ou razões, com as quais se pode ir ao ataque sem esperar por tempo ou qualquer outra coisa, mas ir resolutamente, e sem parar, nas quais três guardas entram, que foram colocados nas figuras simples, a fim de saber que com elas se pode ir e parar, como se deseja, das quais agora trataremos de forma mais sutil, e começaremos daquela segunda guarda baixa, que é formada com a espada cruzada, e então continuaremos a falar das outras de maneira ordenada, como fizemos até agora.

[5] (P200.S0)
[ 214 ] DA PRIMEIRA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR COM A ESPADA E A ADAGA.

[6] (P200.S1)
NESTA PRIMEIRA REGRA PARA ENTRAR EM RESOLUÇÃO, uma segunda guarda é operada, a qual foi vista entre as figuras simples de espada e adaga, na qual, partindo do compasso natural do homem, ele gira em direção ao lado esquerdo, conforme a razão dessa guarda exige. Ele pode se distanciar tanto quanto se aproximar do inimigo sem mudar seu corpo ou passos, e na qual o homem pode se preservar e buscar atrair o inimigo para frente. Portanto, foi colocada por nós em outro local, onde falamos sobre a natureza dela, e sobre a maneira que deve ser mantida ao situar e operar dentro dela, e onde foi dito que girar era por nenhuma outra razão senão para salvaguardar aquela parte que está descoberta acima da espada, e para se encontrar com a adaga fora daquele inimigo em medida de alcance. Segurar a espada tão perto da referida adaga não tinha outro propósito senão o de, tendo penetrado com ela o ponto do inimigo, o referido adversário não pudesse retirá-la debaixo, e que a proximidade da espada à adaga, e segurar a adaga assim ereta, foi feito para nenhum outro fim senão que o referido adversário não pudesse retirá-la de cima do ponto daquela adaga sem grande demora, nem pudesse simular ou golpear, o que causaria confusão e desunião de armas, e talvez até mesmo ferimento. Ir tão baixo com o corpo é feito para que o mesmo inimigo não tenha lugar para golpear de baixo, de modo que a razão dessa guarda tenha seu fundamento em se situar de tal maneira que o adversário não tenha outro lugar para golpear senão acima da espada a partir da adaga, parte a qual o homem deve cobrir conforme se aproxima, mas com tal cuidado que, ao desejar cobrir isso, não descubra os outros, e de modo que não possa defender, estando certo de que, após ter bem formado essa guarda, a espada do inimigo não pode golpear ou transitar em outro lugar senão naquele acima da espada, parte a qual o observador dessa razão deve vir a salvaguardar, de modo que ao alcançar o inimigo, todo seu corpo esteja fora da presença do ponto daquele inimigo, nem em qualquer caso ele deve jamais desunir a espada da adaga enquanto vai com essa guarda, também alertando que a referida adaga deve ser encontrada próxima à sua lâmina ao se aproximar do inimigo, e deve ser deslizada sem golpeá-lo, para evitar o perigo que poderia surgir se o inimigo a levantasse daquele lugar naquele momento, e a colocasse em outro lugar, ou a retirasse e golpeasse após a queda da adaga, ou desorganizasse aquela adaga simulando golpear, e então golpeasse no momento em que o nosso desejasse defender, além disso, o referido inimigo sendo golpeado torna-se imediatamente livre, de tal maneira que nosso referido observador não seria mais mestre dela, mas apenas deslizando a lâmina pode segui-la com a adaga onde quer que vá, seguro contra qualquer efeito inimigo, e com tanta maior segurança, quanto o referido inimigo nunca pode ter sua espada, que está transposta para fora da presença, nem avançar mais em direção ao mesmo inimigo do que o que a mão da referida adaga pode fazer, sendo também a fraqueza da referida espada muito distante, por quais razões nunca pode ser recuperada da adaga do inimigo pela espada do inimigo, tão bem, mas com o perigo de ser excluído de fora e de certo ferimento àquele inimigo antes que ele pudesse se libertar. E assim vem a segurança para o nosso, de não poder ter a espada ocupada, resta apenas saber como servir-se com as razões, tendo chegado que está nas medidas, que são estas, isto é, que desejando golpear a partir da referida segunda, será necessário deixar a adaga para o inimigo, e ir golpear onde a oportunidade estiver, e em caso de precisar golpear a partir da quarta, ao girar a mão, deve sempre deslizar com a lâmina da espada ao lado da mão da adaga com tal observação que aquele caminho colocado no meio de uma e outra arma esteja sempre fechado, e que após ter terminado de se estender, a mão daquela espada seja mantida próxima àquela da adaga, nunca desejando em qualquer caso levantar o corpo, mas sim abaixá-lo ainda mais no momento de golpear, de modo que não falhando nessas observações, ele sempre golpeará qualquer inimigo.

[7] (P201.S0)
A SEGUNDA GUARDA DE CVI, que discutimos, foi formada em uma figura para melhor compreensão, como será visto adiante, onde a maneira de avançar e portar as armas será reconhecida, e como um homem deve se encontrar com a espada e o punhal contra as armas do inimigo na medida do ar, uma vez que ele deve sempre se esforçar para ter o punhal do lado de fora do inimigo, como visto na figura a seguir. E quando isso não for possível, porque o inimigo levou a espada tão para fora que não está em presença, deve-se sempre ir naquela direção até que o punhal chegue perto da lâmina da referida espada inimiga, sem, no entanto, se mover da guarda, e então imediatamente ir em linha reta contra o adversário e golpear a parte exposta que vê, mantendo sempre o corpo baixo. E quando a necessidade exigir, deve-se golpear no meio das armas, caso em que deve-se golpear a partir da quarta. Portanto, advertimos aqui que nunca se deve desengajar as armas, nem ao girar a mão nem em qualquer outro efeito desejado, especialmente quando o inimigo está do lado de fora, pois querer girar da quarta com as mãos separadas poderia permitir que a referida espada opositora escorregasse por baixo entre uma mão e a outra. Mas encontrando-se com o referido inimigo por dentro, como no presente, deve-se avançar para golpear a partir da referida segunda guarda, no meio, se estiver exposto, ou abaixo, ou acima do punhal, de acordo com a oportunidade da referida abertura, e deixar o punhal para defesa, como foi dito, e como será visto na figura subsequente, onde estará o golpe.

[8] (P201.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto específico que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[9] (P202.S0)
[ 216 ] DO SEGUNDO ANTECEDENTE, QUE FOI VISTO ADICIONAR a adaga ao inimigo, esta ferida surgiu sobre a adaga, pois após a aquisição do referido inimigo, ele avançou contra o corpo em oposição, que estava na terceira posição como visto, e retirou da segunda posição sobre a adaga, deslizando com sua lâmina contra a do adversário. E este, que está ferido, vendo-o recuar, retrocedeu com o pé esquerdo, estendendo a espada para frente para contra-atacá-lo, e virou o corpo acreditando que poderia desviar com a adaga, mas não pôde fazer nada de bom, pois sua espada já estava ocupada pela adaga do feridor, que havia atingido uma grande parte daquele corpo, que estava anteriormente exposto acima da espada deste segundo, como visto. E seguindo a lâmina do inimigo, ele permaneceu de tal forma completamente defendido, e feriu o adversário sem que ele pudesse se defender, tudo por ter continuado tão próximo ao desenhar, que quando a espada terminou o desenho, a ferida já estava feita, e portanto era impossível que a adaga do inimigo a realizasse.

[10] (P202.S1)
Poderia ser também que o homem ferido mencionado, ao ver seu adversário avançar tão abertamente sobre a espada, desejasse golpear naquela parte, e que o dito adversário, que já havia dominado a espada e que bem sabia que não poderia ser ferido em outro lugar, empurrasse a adaga na borda da lâmina do inimigo, e continuando para frente, infligisse a mencionada segunda ferida, assim que finalizou a cautela.

[11] (P203.S0)
[ 217 ] DAQUELA SEGUNDA POSIÇÃO PURA, QUE FOI VISTA CONTRA A TERCEIRA, nasce a ferida da quarta, que seguirá porque enquanto aquele que golpeou alcançou com a adaga o ponto do inimigo, o outro desejou libertá-lo contra-atacando por baixo da espada de fora. Mas o atacante, que se encontrava na segunda posição, virando sua mão para a quarta, e colocando a parte forte ao lado daquele ponto, que havia ido por baixo, sempre avançou virando seu próprio ponto que estava atravessado para fora contra o corpo do inimigo de tal maneira que quando terminou de alinhá-lo, aquele ponto já havia chegado ao corpo do inimigo, que desejava paralisar com a adaga, e virou para a segunda posição. No entanto, ele se viu com a espada excluída de fora pelo atacante, cuja espada estava tão à frente que a mencionada adaga, que deveria ter encontrado o fraco, encontrou o forte em vez disso, e não pôde empurrá-la para trás. Portanto, é aconselhado que quando alguém começou a adquirir o ponto do inimigo com a adaga, e que dito inimigo o move, sempre será tempo de ir, ainda tão de perto que se o mesmo inimigo para antes de ser alcançado, pode-se continuar mais adiante e mudar o efeito.

[12] (P203.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[13] (P204.S0)
[ 218 ] DA SEGUNDA REGRA DE ATACAR SEM ATACAR COM A ESPADA E A ADAGA.

[14] (P204.S1)
NESTA REGRA, OPERA-SE PURAMENTE COM UMA SEGUNDA guarda, que também foi estabelecida nas figuras simples e que é formada [!]

[15] (P204.S2)
Com ambos os pés igualmente avançados, com as pontas direcionadas para o inimigo e amplamente afastadas um do outro, com o corpo inclinado para frente, e com os ombros não se sobrepondo, de modo que o peito esteja totalmente voltado contra o inimigo, e com os braços e armas erguidos e posicionados de tal forma que a ponta da adaga se una à espada perto do forte, fechando o caminho para que os pontos e cortes possam entrar em qualquer lugar que não seja no meio, com a ponta da espada voltada para o lado esquerdo, de modo que a cabeça permaneça totalmente coberta e defendida de qualquer corte, e segura sem necessidade de mais defesas, pelo que o adversário não pode ofender exceto de baixo, no meio de uma mão ou outra em direção ao rosto, o que pode ser facilmente defendido pelas duas armas que estão à frente.

[16] (P204.S3)
As partes inferiores também são defesas, e estão seguras devido à distância, onde o adversário não pode alcançar a menos que se aproxime com a cabeça perto das mãos do observador desta regra. O observador, tendo-se disposto desta maneira, deve avançar com pequenos passos para sempre manter aquela largura dos pés. Quando estiver longe o suficiente para alcançar com as mãos o ponto oposto, deve então colocar os pés um em linha com o outro do lado onde pretende mover seu corpo. Dessa forma, terá avançado o suficiente para que o adversário não possa mais trazer sua espada para o jogo, e se ele tiver dado um passo com o pé esquerdo em linha com o direito, pode atacar da quarta mantendo a ponta da adaga voltada para baixo, a fim de excluir o inimigo daquele lado onde seu corpo saiu. No entanto, se ele tiver dado um passo com o pé direito em linha com o esquerdo, terá maior facilidade em atacar, porque ao sair pode deixar a adaga em defesa de seu lado mais próximo do inimigo, e pode direcionar contra o inimigo sua espada tão alta e cruzada, como foi dito, que estará tão avançada que penetrará com o forte tão à frente que as armas do inimigo não poderão parry, e a ponta, além disso, estará no ato de atacar. Dessa maneira de avançar, se o adversário fizer qualquer estocada, nosso método resistirá, ou podemos defender da mesma forma deixando a adaga para defesa, sem nunca atacar o inimigo, ou dando um passo com o pé direito e empurrando o forte da espada para manter o inimigo afastado, indo com a ponta para o corpo, encontrando-o no exato momento em que o referido adversário avança com a estocada. Dessa forma, a operação terá mais sucesso do que quando o inimigo está estacionário na guarda, momento em que consideraríamos mais apropriado sair pelo outro lado com o pé direito, pela vantagem de já estar direcionado para o referido inimigo, tão rapidamente que o inimigo não poderia se salvar. Além disso, este é um método pelo qual um homem pode ter certeza de que o referido inimigo nunca poderá agarrar sua espada, uma questão de grande vantagem para nosso observador, que, não se afastando dessas regras, pode ir contra qualquer posição e qualquer guarda imaginável.

[17] (P205.S0)
A GUARDA QUE SE SEGUE E AQUELA SEGUNDA GUARDA, que se diz ir com o peito contra a espada do inimigo, e agora, que chegou a uma medida tal que a ponta do inimigo penetrou seu punhal, ele avança com o pé direito e desliza com seu próprio punhal ao longo da referida lâmina inimiga, movendo-se para fora da presença em direção ao lado direito do mesmo inimigo, de tal maneira que a espada que o enfrenta contra o peito se afasta tanto de seu corpo, quanto a medida do passo em que se encontra, e portanto, é suficiente para ele manter o punhal na borda daquele inimigo sem empurrá-lo para longe enquanto vai desferir um golpe acima do do adversário, pois já sabe que sua própria espada é superior, e deseja causar uma primeira ferida, como será visto na figura seguinte.

[18] (P205.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[19] (P206.S0)
[220] A PARTIR DA FIGURA, QUE FOI DISCUTIDA NA PARTE ANTERIOR DAQUELA SEGUNDA, LEVADA TÃO LONGE QUE A ADAGA FOI PENETRADA PELA PONTA DO INIMIGO, PODE-SE COMPREENDER O EFEITO E A CAUSA DA FERIDA, QUE CERTAMENTE SE SEGUIRÁ DESSE AGRESSOR, QUE SUDDENAMENTE SE APROXIMOU, PASSOU O PÉ DIREITO E DESFERIU O ATAQUE DO LADO DIREITO DO INIMIGO NA LINHA DO PÉ ESQUERDO, E ASSIM SAIU DE VISÃO, CHEGANDO AO CORPO OPOSTO DA DITA PRIMEIRA GUARDA SOBRE A ADAGA, A QUAL PRIMEIRA GUARDA VEIO DO EFEITO DA SEGUNDA, TENDO SIDO TRAZIDA PARA FORA DE VISÃO, QUE DESEJAVA LEVANTÁ-LA SEM BAIXAR A MÃO DE TAL MANEIRA, QUE ESTA MÃO VEIO A SUBIR, COMO SE PODE VER, IMPEDINDO A ADAGA, QUE NÃO PODIA SER BLOQUEADA, MESMO QUE O INIMIGO TIVESSE RECUADO E DESEJADO VIRAR O CORPO, ENQUANTO TAMBÉM COMEÇAVA A ESTENDER A ESPADA PARA FORA, MAS O GOLPE CHEGOU ANTES QUE ELE TIVESSE TERMINADO A EXTENSÃO, DE MODO QUE MESMO SE ELE TIVESSE RECUADO AINDA MAIS, NÃO TERIA FEITO NENHUM BEM, POIS SEMPRE TERIA PERMANECIDO FERIDO NO MESMO LUGAR, E MESMO QUE TIVESSE LUTADO PARA SE DEFENDER DO PRIMEIRO ATAQUE, NÃO DEIXARIA DE SER FERIDO SOB O SEGUNDO.

[20] (P206.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[21] (P207.S0)
[221] QUANDO AQUELA SEGUNDA ESTOCADA VEIO TÃO PARA FRENTE, QUE a adaga começou a penetrar o ponto do inimigo, o homem ferido desejou retirá-la para se libertar, mas o atacante, tendo reconhecido a intenção do inimigo, deixou a adaga em seu lugar e virou a mão em quarto, indo atacar no meio das armas. Essa estocada atingiu com tal rapidez que o mencionado homem ferido não teve tempo de defender, pois a espada atingidora, que estava do lado direito do inimigo, quando foi retirada pelo homem ferido, estava tão avançada que no exato momento de se retirar e se endireitar, já havia chegado ao corpo, de tal modo que não pôde ser repelida pela mencionada adaga opositora. Da mesma forma, se o dito homem ferido tivesse recuado para ter espaço para defender, o atacante, deixando a mão da espada no mesmo lugar, teria abaixado a ponta de modo que atingiria por baixo da mão da dita adaga no exato momento em que ele acreditasse que poderia defender, o que ele não teria conseguido evitar. Similarmente, se a espada do mesmo tivesse sido encontrada mais baixa, o atacante, deixando o braço da adaga na mesma altura, teria virado a ponta para baixo, mantendo o ponto do inimigo fora de alcance.

[22] (P207.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[23] (P208.S0)
[222] Enquanto isso, à medida que aquele segundo se aproximava em medida com um passo largo e pés iguais, o ferido levantou a adaga, cobrindo-se por cima, e ao avançar com o pé mais fraco, virou a mão em quarta para atingir aquela parte que viu exposta no meio dos braços. Portanto, o atacante trouxe o pé direito para a linha do mais fraco, de tal forma que ele saiu da presença, e deixando a adaga para a espada do inimigo para excluí-la de fora, direcionou aquele segundo sob o braço da adaga oposta, e assim veio a atingir exatamente o ponto onde o outro havia colocado o pé no chão, seguindo até o corpo sem parar.

[24] (P208.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P209.S0)
[ 223 ] DA TERCEIRA REGRA DE ATACAR SEM ATACAR COM ESPADA E ADAGA.

[26] (P209.S1)
NESTA TERCEIRA REGRA, QUE AGORA ESTAMOS PRESTES A MOSTRAR, o homem deve empregar aquela terceira guarda que também é vista nas figuras simples de espada e adaga, que se posiciona com os pés juntos, o corpo curvado, e com as armas abertas e elevadas, aguardando o inimigo, por certas vantagens que se encontram nela, como foi amplamente declarado naquele lugar. E para servir a isso no presente, entende-se que deve-se começar apenas vindo de longe para ir contra o adversário, pois ao alcançar uma medida, deve-se encontrar em outra posição do corpo, assim como das armas.

[27] (P209.S2)
Encontrando-se na referida guarda, deve-se começar com o pé esquerdo, alargando-o para fora, e imediatamente levantando o direito, trazendo-o também para aquele lado. Da mesma forma, deve-se começar com a espada para descer daquela guarda e juntar-se com a adaga o mais próximo possível, enquanto puxa o ombro esquerdo de tal maneira que, ao chegar a uma distância, a espada se encontre na posição fechada perto da adaga, com a mão na quarta guarda, de modo que o inimigo não possa entrar entre elas, mantendo a espada longa à frente contra o peito ou o rosto do referido inimigo, e o ombro esquerdo tão recuado que todo o corpo fique atrás da linha da espada, também precisando manter a ponta contra o inimigo descoberto, assegurando que a espada esteja longe o suficiente das armas do inimigo para que possa ser liberada antes que o referido inimigo consiga apanhá-la, e da mesma forma a ponta deve estar o mais próxima possível do corpo, permitindo que permaneça nessa posição sem se mover mais para frente, enquanto se segue com os pés, dobrando o corpo e começando a girar a mão em direção à terceira guarda. À medida que a mão gira, a adaga deve se estender, e aquela ponta que estava em direção ao peito deve descer proporcionalmente de tal maneira que possa ser recuada. Durante essas operações, o homem não deve apenas avançar girando o corpo com o ombro esquerdo à frente, mas nunca deve baixar a mão da espada, ao contrário, deve continuar girando até alcançar a segunda guarda. Após ter chegado da quarta para a terceira, quando começa a ir em direção à segunda, deve começar com a ponta da espada para passar a espada e a adaga para frente, deixando-a tão longe à frente quanto estava, e naquele momento a adaga já deve ter alcançado o inimigo, estando na borda, assim como quando a mão chega na referida segunda, a ponta da espada deve ter completado o movimento de recuo, e atingido o oponente acima da adaga, a menos que por acaso o oponente esteja tão alto que permaneça totalmente coberto naquela parte, o que naquele momento precisaria permanecer abaixo da adaga do inimigo, e atacar da referida segunda. Isso deve ser observado quando o inimigo se encontra com a espada retirada e a adaga avançada, e também com as pontas fechadas; pois se as pontas estivessem abertas e a espada retirada, chegaria à alta terceira guarda à frente, perto da adaga do inimigo de cima com a mão na quarta, e com a ponta tão penetrada que alcançaria um quarto da lâmina, ou um pouco menos que isso, e naquele momento deve-se juntar a adaga perto da mão da espada, de modo que se o referido inimigo desejar defender-se com a adaga e atacar da quarta, enquanto nossa espada se aproxima dele, a referida adaga possa defender o lado direito, e nosso observador possa girar o corpo e a mão juntos, e atacar da segunda sob o braço esquerdo do inimigo, que inimigo, se no mérito deles...

[28] (P209.S3)
A espada, ao lado da adaga, não se move, e quando a ponta penetra um quarto da lâmina, como já foi dito, então ao girarmos a mão de quarto para segundo e empurrarmos com uma leve rotação do corpo em direção ao inimigo com a adaga, que está próxima à nossa mão, deslizando a borda, e continuando para frente, golpearíamos acima da adaga oposta no lugar adequado, onde a espada havia repousado, de modo que o inimigo não pudesse defender. Isso ocorre porque ao girar a mão para o segundo, a ponta se inclina tanto para dentro, e já está tão à frente que está mais próxima do lugar onde deve golpear do que do caminho onde o inimigo pretende fazê-la sair. Além disso, seria tão válida que poderia resistir à adaga oposta sem temer ser repelida. Mas se no momento em que nossa espada deve ser colocada nessa posição, o dito adversário levantasse a adaga para se proteger e mantivesse a espada firme, então a referida espada estaria tão recuada que nossa adaga não poderia alcançá-lo, de tal forma que seria necessário retirar a espada daquele lugar e simultaneamente trazê-la acima da ponta da adaga do inimigo, e colocá-la no meio das armas, golpeando de quarto enquanto continuamos com a adaga tão próxima da mão da espada que o inimigo não poderia entrar naquele meio, mantendo também a guarda contra o inimigo, e inclinando a cabeça para frente, de modo que certamente o adversário não poderia defender ou golpear, dado que sua espada estaria excluída de fora. Da mesma forma, quando o inimigo está com as armas abertas e a espada retirada, na posição de descanso feita com o quarto, poderia-se passar pela ponta da adaga do inimigo para o meio das armas e continuar para frente, unindo a adaga à mão da espada, e desse lugar avançar em direção ao inimigo, girando a mão da espada, e deixando-a naquela posição até que se saiba que pode alcançar o corpo daquela guarda, ou até que o inimigo busque golpeá-la ou ocupá-la para se proteger no meio das armas, que seria o momento oportuno para golpeá-lo acima da adaga, pois ele não poderia se salvar. Se aquele inimigo se expusesse por baixo, nosso avanço continuaria com a adaga em direção à espada, e golpearíamos de terceiro, de modo que o inimigo não pudesse escapar de um dos três ataques: seja no meio, seja acima, ou abaixo.

[29] (P209.S4)
Estes são os termos a serem usados contra as guardas retiradas, sem fazer qualquer outra distinção além da longa à curta, e da aberta à fechada, seja a mão em qualquer guarda que se deseje, tendo em mente que se o inimigo se encontrar com a espada avançada, nosso observador, seja em uma guarda aberta ou fechada, deve avançar com a espada para adquirir o avanço do referido inimigo, saudando seu corpo do lado que está descoberto ao desviar-se um pouco, de modo que se o referido inimigo mudar, já estará defendido. E nesta abordagem com a espada ao inimigo para adquiri-lo, deve-se também trazer a adaga, nunca chegando a uma distância não unida, seja o inimigo em qualquer guarda, e todas essas operações devem ser executadas sem nunca parar, nem com os pés nem com a espada, que quando se começa a avançar deve sempre continuar o movimento, trazendo-a para frente ou girando-a, e nunca parando-a; além disso, é uma excelente regra, e eficaz contra qualquer modo de esgrima.

[30] (P210.S0)
Dessa terceira guarda alta com as armas abertas, e pelos dias que se vê nas figuras simples da mesma espada, é na adaga que o efeito deste quarto nasce da maneira que será exposta, isto é, sendo o observador [!]

[31] (P210.S1)
A partir da mencionada terceira distância, com os braços erguidos e um passo estreito, ele começou a alargar o pé esquerdo em direção ao lado direito do adversário, avançando com o direito, e ao mesmo tempo começou a aproximar a espada da adaga, de modo que, ao alcançar a medida, uma mão já estivesse fechada perto da outra, e a espada já tivesse terminado de girar na quarta posição. Ele igualmente abaixou a ponta pouco a pouco, de modo que também se encontrasse em presença ao alcançar a medida, e a direcionou para a abertura fora da espada, avançando com o corpo, permitindo que a ponta penetrasse mais do que atualmente está. Mas ele virou a mão em direção à terceira posição, trazendo o lado direito um pouco para trás e aproximando a adaga do inimigo; ele igualmente abaixou tanto a ponta que, se necessário, poderia ter causado isso se o inimigo quisesse defender-se com a espada. E a mão que estava girando em direção à terceira teria continuado o movimento para a segunda, visando golpear de dentro do meio dos braços. E se o dito inimigo quisesse ir com a adaga naquela posição baixa onde a espada estava, esta outra também teria girado para a segunda e teria passado a golpear com a ponta da adaga. E defendendo-se com a espada e a adaga juntas, ele teria causado que aquela ponta, que estava descendo, fosse desviada ligeiramente para baixo, e teria golpeado sob a adaga, como será visto na figura seguinte com o corpo inclinado, fazendo a espada passar por fora do braço esquerdo.

[32] (P210.S2)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[33] (P211.S0)
[226] DAQUELA QUARTA, QUE VÊS COM A ESPADA FORA DE UMA TERCEIRA, NASCE A SEGUINTE FERIDA, porque tendo o atacante começado com a alta terceira da maneira mencionada acima, e tendo chegado à medida, como também foi visto na figura anterior, aquele que foi ferido desejou parar com a espada e o punhal acompanhados, mas o dito atacante, que imediatamente se aproximou, começou a girar em direção à terceira, colocando o punhal contra o inimigo, que avançava para parar e ferir, deixando a ponta descer, o que o inimigo não encontrou, e também alargando a mão na segunda, o que fez com que o padrão da lâmina fosse para fora do braço esquerdo, mas abaixo, e se no momento em que o dito atacante colocou a espada para aquele descoberto, como foi visto, o outro tivesse desejado contra-atacar e parar com o punhal, isso teria avançado também daquela quarta, na qual se encontrava, tirando do adversário o poder de operar qualquer coisa, exceto recuar quando aquele atacante chegou à medida, ou mudar a guarda para fazer o dito atacante mudar sua decisão, o que se ele não soubesse aproveitar a oportunidade na mudança certa, teria dado conforto ao adversário para feri-lo, se tivesse seguido, embora seja verdade que o dito atacante poderia ter parado e retornado a uma nova razão.

[34] (P211.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[35] (P212.S0)
[ 227 ] A TERCEIRA GUARDA, QUE TEM A OUTRA terceira fechada, permanece com a espada avançada e as mãos unidas, é seguida por aquela alta terceira, que foi mencionada anteriormente, e que desceu, e na medida em que se une, avança, e assim fechou o inimigo com ambas as armas, mantendo o lado direito mais recuado do que o esquerdo, a fim de poder, se o inimigo atacar, mover o corpo para frente sem fazer qualquer outro movimento com o corpo para defesa, mas de fato para ofensa ao passar para golpear com a segunda, ou a terceira, conforme o ataque do referido inimigo seja alto ou baixo, e caso não ataque, avançar para golpear, como será visto na ferida da figura subsequente.

[36] (P212.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que fosse traduzido. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[37] (P213.S0)
[ 228 ] DA TERCEIRA POSIÇÃO, QUE TINHA O INIMIGO EM UM TRAVAMENTO, nasceu esta ferida, que segue, e tudo porque aquele que foi ferido se encontrou na avançada terceira posição, e com as armas uma próxima da outra, de tal modo que o atacante se viu assim à frente, e que o adversário não havia adotado uma postura, ele deixou a adaga para o inimigo por dentro, e virando a mão para a segunda posição, a trouxe sobre a ponta da adaga e foi feri-lo no peito, o que não pôde ser defendido, embora o ferido tivesse se afastado com os pés e o corpo do atacante, ele não conseguiu, apesar de tudo isso, libertar sua espada porque o dito atacante estava muito à frente, de modo que quando o encontrou, já havia penetrado em seu corpo.

[38] (P213.S1)
167.

[39] (P214.S0)
[229] A PARTIR DESSA TERCEIRA ALTA E DERIVADA, ESSA quarta que é abaixada sobre a adaga de uma terceira situada sobre o pé esquerdo, e com as partes direitas de maneira escurecida para trás, a fim de se desviar daquela ferida que o adversário poderia causar, levantando a adaga para parar, no qual caso o observador da referida quarta viraria a mão para a segunda, e se o adversário não se movesse da terceira com a adaga, o referido observador o atingiria naquela parte superior, que é visível, ao se virar para a referida segunda, porque a espada já teria penetrado bastante adiantada, e com essa virada da mão o ângulo a traria para dentro enquanto resiste à adaga, que não poderia repelir. Além disso, se ele levantasse a adaga para parar, e não causasse a espada que está do lado de fora, o mesmo observador, abaixando a sua de baixo, e mantendo as mãos unidas, o atingiria ao mesmo tempo com a referida quarta de baixo, como também será visto na figura seguinte.

[40] (P214.S1)
168.

[41] (P215.S0)
[ 230 ] DA VANTAGEM, QUE FOI VISTA NAQUELA QUARTA DERIVADA DA TERCEIRA POSIÇÃO ALTA PERTO DA ADAGA DO INIMIGO POR FORA, NASCEU A SEGUINTE FERIDA. Pois, à medida que o atacante se aproximava da mencionada adaga do inimigo, este pensou em encontrar a espada e levantou a referida adaga para parar, virando a mão na quarta para golpear, com a intenção de estocar e passar. Mas o referido atacante, que estava avançando, aproveitou-se daquela vantagem, enquanto o adversário havia levantado a referida adaga, e o feriu com a própria ponta, que o adversário acreditava encontrar a espada acima. O adversário ficou assim tão impedido que não pôde nem estocar nem passar, e mesmo que tivesse estocado, ainda assim teria permanecido ferido.

[42] (P215.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que fosse traduzido, e ficarei feliz em ajudar.

[43] (P216.S0)
[231] A QUARTA POSIÇÃO SEMELHANTE, QUE SE SEGUE, COLOCOU sua espada no meio dos braços de um terceiro, que se encontra acima do pé esquerdo, e vem desse alto terceiro, como foi dito; e se o inimigo não se mover, o corpo avançaria, unindo-se perto das mãos e imediatamente golpearia sob o braço esquerdo do referido inimigo em segundo, e passaria para fora da espada com o corpo, deixando a adaga para o inimigo. Se o inimigo se esquivasse para fora da espada, o observador desta quarta também golpearia em segundo por baixo; se ele se esquivasse do lado da adaga, este outro golpearia a partir da referida quarta, abaixando tanto a ponta que iria por baixo da mão da adaga estendida, e no mesmo movimento para golpear a partir da referida quarta, ele também apertaria ainda mais as mãos juntas para excluir o inimigo de fora. Se o inimigo desejasse parar com a adaga e empurrar além em terceiro por baixo, ao ver o inimigo entrar no meio, este outro então levantaria a espada acima da adaga do inimigo, e não deixaria de golpear, como será visto.

[44] (P216.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[45] (P217.S0)
[ 232 ] DA QUARTA DERIVADA DAQUELA ALTA TERCEIRA, que se diz ter dado origem a esta ferida, que segue, por ter alcançado o meio das armas do inimigo, o inimigo, que se encontrava na terceira com o pé esquerdo, vendo a espada próxima de sua própria adaga, desejou excluí-la com aquela adaga e golpear da terceira para baixo. Mas o atacante, que estava, como já foi dito, na quarta, virando a mão para a segunda, e ao mesmo tempo trazendo a espada sobre a adaga do inimigo, feriu o mesmo inimigo no momento em que ele havia abaixado e passado, e este escritor também poderia ter causado uma ferida sob o punho da referida adaga do inimigo, e feito a mesma ferida naquela adaga, mas um pouco mais abaixo devido ao ângulo formado pelo braço.

[46] (P217.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto que você deseja traduzir.

[47] (P218.S0)
[ 233 ] DA QUARTA E ÚLTIMA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR [41] COM ESPADA E ADAGA.

[48] (P218.S1)
A QUARTA REGRA, ONDE MOSTRAREMOS a maneira de operar contra aqueles que nunca mantêm a espada parada, mas sempre viram a ponta, segurando a adaga ora avançada, ora recuada, ora aberta e ora fechada. Portanto, devemos tratar este assunto de maneira diferente do que fizemos nas três regras anteriores. Diremos que quando o inimigo vira a espada de qualquer maneira, desde que a mão dessa espada esteja longe da da adaga, o observador desta presente regra deve começar a avançar com as pontas, aproximando-se o máximo possível da mão da espada do inimigo, a fim de compelir o referido inimigo a uma de duas coisas: ou desviá-lo do movimento de sua espada, fazendo-o ir em direção àquilo que vai contra ele, ou fazê-lo mover-se com a adaga e entrar na defesa, sendo ambas as vezes oportunas para atingi-lo na abertura que criam. O observador deve também manter continuamente a ponta da adaga voltada para a linha do inimigo, de modo que em toda ocasião que o referido inimigo deseje atacar, esteja pronto para desviar, considerando que seria necessário passar pela sua linha. Portanto, o referido observador deve permanecer baixo com o corpo, unido, e caso o referido inimigo não se mova para fazer nada, deve continuar tão adiante que possa aproveitar o momento daquele ponto de virada e atingi-lo, excluindo ao mesmo tempo a referida ponta de fora, assegurando-se de que enquanto mantiver a ponta voltada para a mão do inimigo, em toda ocasião que o inimigo desejar atacar enquanto avança contra ele, conseguirá facilmente desviar e ir para o ataque sem perturbação, não falhando, entretanto, na observação dos limites corretos. Deve-se notar que se por acaso o referido inimigo, enquanto vira aquela ponta, estiver com a adaga perto da mão da espada, não seria bom colocar a espada tão à frente, para que não a agarre. Ao contrário, a verdadeira maneira seria manter a ponta da espada de uma certa forma que vigia em direção à lâmina do inimigo naquela primeira parte em direção ao final, e seguir adiante unindo o corpo, onde as mãos estavam antes, de modo que essas mãos fiquem um pouco mais à frente do que o corpo, e que a flexão dos braços esteja no tempo certo à medida que se aproximam, pois se alguém apenas usasse o nó do ombro ao trazer o corpo mais perto, aquelas mãos desceriam, e o homem ficaria exposto. O observador também deve se encontrar com a mão em quarta, com as pontas voltadas, da mesma forma, para a referida quarta parte do inimigo, e à medida que se junta, deve vir abaixando; nunca, como foi dito, deve penetrar tão à frente que a ponta entre dentro da adaga.

[49] (P218.S2)
], que está tão perto da mão da espada, mas é bom mirar na lâmina ou na ponta dela, porque, se o dito inimigo atacar no momento em que vem contra você, será ainda mais fácil desviar do que se você tivesse as pontas em suas mãos, uma vez que o forte estaria mais afastado daquele inimigo, e assim sua ponta não poderia penetrar tão facilmente neles, e eles estariam ainda mais fortes, pois estariam reunidos perto do corpo. No entanto, neste lugar, surge uma certa consideração, que é que parece que quando a ponta está girando, a lâmina também se move nessa quarta parte, e, portanto, é assim que não se pode manter as pontas adequadamente contra isso.

[50] (P218.S3)
Dizemos que, ao manter o observador da regra, os pontos da espada e do punhal direcionados para aquela parte, com a mão do punhal um pouco afastada da da espada, cujo ponto também deve estar direcionado para sua própria lâmina, o movimento do inimigo não importará em nada, pois nunca será possível que esse inimigo possa atacar em qualquer parte, nem perturbar, nem obter qualquer vantagem. É verdade que, quando o referido inimigo segura o punhal tão à frente que cobre toda aquela quarta parte, e que além disso está tão próximo da espada, que se encontra na quarta guarda, não se poderia então ir para o término, nem para aquele primeiro quarto, e quem desejasse ir para o segundo não estaria seguro, pois esse inimigo faz um grande movimento ao mover o ponto, e também estaria tão longe que não poderia ser atingido. Nesse caso, nosso ponto da espada deve ser mantido contra a mão do punhal, e o ponto do punhal, não muito avançado, deve guardar em direção ao centro da lâmina do inimigo, aproximando-se com os pés e o corpo em direção ao lado do punhal, segurando com a mão da espada na quarta, e juntando-se ao reunir a mão em direção ao lado esquerdo; sempre preservando o ponto naquela mesma perspectiva, e quando ele tiver reunido a referida mão ao corpo o quanto puder, seria então um sinal de que chegou o mais longe necessário, para que pudesse ir atacar aquilo que está exposto, que ele vê, que o adversário não poderia defender de forma alguma. E se o punhal de nosso observador vigia em direção ao centro da lâmina do inimigo, defenderá facilmente caso o referido adversário deseje atacar naquele momento, o que, se ele também atacar primeiro ao vir, tanto melhor será para nossa defesa, uma vez que terá ambas as armas livres e firmes, de tal maneira que poderia alcançar aquilo que está em medida para pegar a qualquer momento feito pelo inimigo. Essas razões devem ser observadas, continuando com os pés, e mantendo os pontos e as mãos firmes até que o momento seja encontrado, ou até que se chegue onde desejado, e essas razões servem contra aqueles que permanecem com as mãos firmes em guardas, e vão girando o ponto, que se mudassem a mão de uma guarda para outra, o tempo seria ainda maior, e seria muito mais fácil ir atacá-los. Mas há outros que movem a espada e o punhal juntos, e que agora o avançam, e o levantam, e agora o abaixam, e se retiram enquanto continuam o movimento em uma forma circular junto com a espada, caminhando não menos em um círculo com os pés, apertados com as armas juntas, e com a espada que avança muito seu próprio punhal, contra os quais se pode igualmente ir com os pontos em direção à mão, como foi dito, no entanto, seria melhor manter o ponto da espada e a mão alta, pois é precisamente a mão do punhal do inimigo quando é movida para frente, que deve guardar para aquelas duas arestas que estão juntas da espada e do punhal para cima e para frente, mas não tanto que o punhal penetre para cima, e deve-se ir contra eles resolutamente, segurando o punhal em direção ao centro do adversário, que alcançará tão longe à frente que seu ponto perfurará aquilo que está exposto na descida das armas do inimigo, e atacará sem que o referido punhal para cima possa defender, permanecendo além disso defendido por seu próprio punhal do quarto ou terceiro inimigo que poderia vir naquele momento. E se ao avançar o adversário fizer algum movimento para querer encontrar a espada com a espada, ou com o punhal, ou com um e outro juntos, isso também seria uma oportunidade oportuna para atingi-lo, porque estar em movimento com os pés, e ter as armas firmes importa muito em observar as razões e aproveitar o tempo, e nessas regras, nada mais se busca senão a maneira de saber como se conduzir onde se pode aproveitar tais tempos, e tendo chegado a esse lugar saber o que pode acontecer, e ir mesmo que o inimigo não se mova; este é o fim das discussões sobre as resoluções prometidas por nós, que, se não me engano, serão de tal suficiência que delas podem ser derivadas outras razões e outros modos, a diversidade e a multidão dos quais foram omitidas por nós, tendo apenas atendido aos fundamentos da arte, ao mostrar a verdade, deixando espaço para alguma mente errante adicionar e inventar outras coisas. Da mesma forma, evitamos a prolixidade o quanto pudemos para menor tédio daqueles que lerão, e deixamos de lado o uso de

[51] (P218.S4)
As figuras desta quarta regra da resolução da espada e da adaga seguirão em ordem, as quais demonstrarão os efeitos e as causas das vantagens e dos ferimentos.

[52] (P219.S0)
A TERCEIRA POSTURA, QUE SERÁ VISTA NA FIGURA SEGUINTE, colocou sua ponta tão próxima da lâmina da adaga opositora, e mantém a ponta de sua arma direcionada ao centro do inimigo, observando métodos semelhantes, pois o adversário move a espada e a adaga de maneira circular, ora levantando, ora retirando, e abaixando ambas as armas juntas em um círculo, onde o observador da regra pretende se aproximar tão de perto que possa aproveitar o momento em que aquelas duas armas estarão desguarnecidas, e assim ele colocou a ponta perto da lâmina da referida adaga opositora, que agora está segurada alta, porque ele fez o tempo ao levantá-la, mas no ato de recuar ou retirar, que com ambas as armas a ponta de nosso observador permanecerá livre, e o corpo do inimigo completamente exposto, de tal forma que nosso referido observador poderá atingi-lo facilmente, como será visto na figura seguinte.

[53] (P219.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[54] (P220.S0)
[ 236 ] DA TERCEIRA PASSADA, QUE TINHA COLOCADO A PONTA da espada tão próxima da borda da adaga do inimigo, esta ferida nasceu, pois sendo esta terceira, tendo alcançado a distância, este homem, que foi ferido, fez um movimento alto, e estava fazendo outro baixo, e assim o atacante, que segurava a ponta próxima à borda da referida adaga opositora, avançou no momento em que o outro estava em falta, e feriu ao girar a mão de uma segunda maneira, como foi visto, de tal forma que a adaga do ferido não pôde defender-se devido à impossibilidade de fazer duas vezes, enquanto o atacante fazia apenas uma, que duas vezes eram uma de retirar o braço, a outra de trazê-lo para frente, e é bem visto por aquele braço não estendido, que sua espada não havia terminado de avançar antes de ser ferido, e o mesmo atacante havia deixado a adaga no mesmo lugar onde estava para se defender do inimigo em qualquer caso que pudesse vir a atacar, e por esta razão o braço, que anteriormente estava estendido, agora é visto recolhido, pois enquanto ele foi com o corpo tão para frente, se quisesse mantê-lo estendido, teria chegado com a ponta ao extremo do inimigo, e aquele inimigo, empurrando-se para frente também, certamente teria atacado, por duas razões: uma porque a adaga do outro teria encontrado sua espada no forte, e portanto não teria sustentado o golpe; a segunda, porque o avanço com a adaga, que ele teria feito, teria sido oportuno para ele, ainda mais porque o corpo do atacante não teria feito a fuga que se vê. E por esses respeitos, nosso observador, permanecendo no lugar onde estava, quis estar preparado para todas as coisas, tanto para aproveitar o momento em que a adaga opositora estava em falta, quanto para aproveitá-la quando a referida adaga avançasse, e para atacar de baixo sem que o referido adversário pudesse defender-se, e também para poder trazer a espada acima do inimigo naquela falta das referidas armas inimigas, tirando daquele inimigo o poder de se levantar novamente, a menos que por evasão, e em resumo, ele pode ter muitas conveniências para atacar e fazer outras coisas para perturbar aquele que fez aqueles muitos movimentos, mas apenas os mais sutis e de maior importância são expostos.

[55] (P220.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[56] (P221.S0)
O QUE SE VÊ NESTA POSIÇÃO ABERTA DE TERCEIRA É dividido na rotação do ponto, ora alargando-o, ora afinando-o, de acordo com o movimento feito enquanto mantém a adaga firme. Mas seu oponente, que desce da alta terceira, mirou com o ponto naquele primeiro quarto do inimigo sem tocá-lo, no entanto, com a intenção de desviar o movimento do outro e forçá-lo a fazer uma destas coisas: ou cessar a rotação e avançar contra o inimigo que vem em sua direção, ou atacar com a adaga com a intenção de ferir. Em qualquer um dos casos, ele aproveitaria o momento e atacaria conforme a oportunidade; assim como se aquele posicionado na terceira fosse para fora com a espada, ele também, com um leve movimento do ponto, que neste caso permanece perto daquela borda, desengajaria e atacaria de dentro da quarta. Nem desengajaria menos se o mencionado viesse com espada e adaga, mas viraria a mão para a segunda, e enquanto parava com a adaga, atacaria por baixo ou por cima, de acordo com a altura ou a profundidade das armas opostas. E se aquele inimigo viesse para engajá-lo por dentro, ele poderia ter desengajado da terceira para fora sobre a espada, e enquanto aquele ia parar com a adaga, ele viraria a mão para a segunda e atacaria sobre a adaga, desengajando de um lado ou de outro. Ele também poderia, enquanto aquele ia engajá-lo por dentro, ter virado aquela mão, que estava na terceira, para a segunda de tal forma que o inimigo não a encontrasse, podendo ir atacar onde visse a oportunidade, mas sem parar, pois ao parar se perde a vantagem.

[57] (P221.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[58] (P222.S0)
DAQUELE TERCEIRO, QUE TINHA COLOCADO A PONTA da espada no primeiro quarto do inimigo, que ainda estava no terceiro, e estava girando a ponta, é direcionada a ferida que seguirá além, pois vendo aquele, que então ficou ferido, vir a ponta girada tão para frente, desejou ocupá-la com a adaga, mas o feridor, que já estava tão penetrado com a ponta, e com o acabamento tão mais alto apenas com o giro da mão, e direcionando a ponta em direção ao peito do inimigo, mantendo aquela mão na mesma altura onde estava, golpeou-o ao mesmo tempo que o inimigo acreditava encontrar a espada contra ele, e ele se viu para efetuar tal resultado tão longe da adaga do inimigo, que era impossível retornar para defender-se, o que inimigo, se não tivesse também trazido a adaga naquela parte, teria, no entanto, sido ferido no quarto, como será mostrado na figura seguinte.

[59] (P222.S1)
175.

[60] (P223.S0)
[239] O QUE É A VESTA QUE SE SEGUE E A QUARTA, DA QUAL FOI FEITA MENÇÃO NO DISCURSO ANTERIOR, QUE PODE SER VISTA ATINGINDO NO MEIO DAS ARMAS DE OUTRA QUARTA, ACONTECENDO PORQUE AQUELE QUE ATINGIU, TENDO COLOCADO A PONTA NA PRIMEIRA QUARTA PARTE DA ESPADA DO INIMIGO NO MOMENTO EM QUE SE ABRIU, FAZENDO AQUELA VIRADA QUE FOI DITA NO DISCURSO GERAL, E TENDO CHEGADO JUSTAMENTE NAQUELE MOMENTO, VENDO AQUELA ABERTURA, E O INIMIGO IMÓVEL, FOI ATINGIR VIRANDO A MÃO DA TERCEIRA PARA A QUARTA, ALCANÇANDO ANTES QUE O DITO INIMIGO PUDESSE DEFENDER, QUE BEM EMPURROU ALÉM PARA DEFENDER, E ATINGIR COM A QUARTA MÃO EM VEZ DE FAZER UM BOM EFEITO, CAUSOU QUE O OUTRO NÃO SÓ ALCANÇASSE ANTES, MAS QUE A FERIDA TAMBÉM SE TORNASSE MAIOR AO ALIVIAR A DEFESA COM A ADAGA DO MESMO ATACANTE, TRAZENDO A PONTA DE SUA ESPADA MAIS PRÓXIMA DESSA MANEIRA.

[61] (P223.S1)
Poderia igualmente ter acontecido que o atacante tivesse chegado ao primeiro quarto da lâmina do inimigo, cuja parte exposta também era pequena, e que, fingindo passar sobre a ponta da adaga do inimigo, continuasse adiante, e que dito inimigo quisesse defender-se levantando a adaga e virando a mão para a quarta posição, momento em que o atacante retornou ao centro e golpeou a partir da quarta posição, como se pode ver, e embora o ferido também tivesse virado com a adaga para se defender, não conseguiu fazê-lo.

[62] (P223.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[63] (P224.S0)
[240] A partir disso, tendo colocado a ponta na quarta parte do inimigo, a ferida surgiu, a qual será vista adiante, pois este que foi ferido, ao ver a dita ponta entrando tão longe na abertura feita por sua espada ao girar, quis se cobrir acrescentando a adaga próxima; e naquele momento o atacante, aproveitando a oportunidade, virou da terceira para a segunda, e golpeou com a ponta da adaga oposta, com a qual o dito ferido queria se defender ao girar a mão na quarta, e avançou para contra-atacar o dito atacante que se aproximava. Mas não teve sucesso, pois a dita espada já havia chegado com a ponta no corpo exatamente naquele ponto, que chegou acima da adaga, e a quarta do mesmo ferido era fácil de ser defendida porque o atacante podia colocar sua própria adaga contra a ponta oposta, e ele a pegou quando inicialmente se moveu, permitindo que a lâmina deslizasse.

[64] (P224.S1)
Pode também ser que o mesmo atacante, tendo colocado a ponta naquela quarta parte do inimigo mencionada acima, tenha avançado além em direção à abertura que estava no meio das armas, e o outro tenha desejado defender e avançar para atacar de baixo, e que o atacante, continuando além, tenha simplesmente mudado da terceira para a segunda, e encontrado o oponente, que também estava avançando, e que não conseguiu nem defender nem atacar, considerando que a adaga do referido atacante já havia alcançado seu ponto fraco, de tal maneira que, embora tenha se esforçado para girar a mão para a quarta, não conseguiu fazer nada de bom.

[65] (P224.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que eu traduzisse.

[66] (P225.S0)
[ 241 ] DA TERCEIRA POSIÇÃO, QUE COLOCOU A PONTA no primeiro quarto da espada do inimigo, a ferida que se segue é gerada, pois, tendo alcançado a curta distância, aproveitou-se do tempo que o inimigo levou para alargar a ponta da espada a partir de sua adaga enquanto fazia essa virada, e assim, permanecendo com a mão na terceira, engajou-se naquele meio com a quarta, nem poderia o dito inimigo defender-se com a adaga, nem menos virar a espada em segunda devido ao avanço contínuo do atacante com a espada, que já o havia ferido, quando desejou defender-se e, para esse fim, inclinou seu corpo acreditando salvar-se do perigo iminente; mas quando virou sua mão em segunda, o corpo do mesmo atacante já havia avançado, e ele também foi ferido com a adaga ao mesmo tempo, enquanto se ocupava em querer se defender da espada, estando também tão impedido que mesmo se quisesse golpear com sua adaga, não teria conseguido, seu braço estando ocupado pelo braço do atacante que havia avançado tanto que mal conseguia vê-lo mais.

[67] (P225.S1)
O presente golpe de adaga é colocado neste local para demonstração, para que se possa também ferir com uma adaga, e se isso não foi discutido anteriormente, visto que em muitos lugares a oportunidade surgiu, foi feito porque consideramos mais apropriado prestar atenção ao uso da espada. Além disso, aqueles que passam com resolução não precisam temer a adaga do inimigo, pois ao passar e golpear, a espada penetra completamente e remove todo o perigo, e, portanto, um homem pode passar sem medo da adaga do inimigo mencionado, considerando também que se presume que não há ninguém tão tolo a ponto de permitir que a espada do inimigo passe pelo seu corpo para ferir o inimigo com uma adaga. E se alguém fizesse isso, geralmente seria derrubado antes que pudesse golpear, e além disso, colocando-se na necessidade de se defender com ela, não consegue golpear a tempo. Pelo contrário, aquele que passou com resolução pode deixar a ponta do inimigo ir sem dúvida e trazer a adaga para o corpo do inimigo. Assim, é claro que quem passa pode ferir melhor com uma adaga do que quem espera, cuja irresolução é aumentada ao ver o adversário se aproximando. E vendo que a espada está ocupada pelo próprio que vem, não podem se defender com nada além da adaga, que empregada em uma ação não pode realizar a outra. Portanto, aquele que passa sempre terá a vantagem, e se ao passar não ferir com a espada, pode então golpear com a adaga; mas ao golpear com a espada, não terá tanta necessidade da adaga.

[68] (P225.S2)
Já tratamos anteriormente deste modo de atacar, mas nossa intenção foi focar na ponta da espada, que ofende de longe, e é aquela que encontra e entrega todos os momentos de ataque, e é também a que primeiro coloca um homem em temor e o ofende. Portanto, quisemos corretamente atentar para a sutileza e o maior proveito, e este breve discurso que fizemos para demonstrar o erro daqueles que negam a possibilidade, sem dúvida, de serem feridos pela adaga do inimigo.

[69] (P225.S3)
Também omitimos discutir a grande espada e muitos outros tipos de armas, onde haveria muito a dizer considerando a brevidade, uma vez que tais armas não são usadas entre os cavaleiros nem em casos fortuitos, embora sejam muito boas no campo e nas brisas, assunto que está longe do nosso tema, tendo apenas a intenção de abordar as armas cavaleirescas e as situações que tendem a surgir nas conversas dos nobres, das quais acreditamos ter tratado suficientemente. O que nos resta é apenas esclarecer alguns acidentes extraordinariamente raros que, no entanto, podem ocorrer, embora muito infrequentemente, e para esse propósito apresentaremos outro breve discurso mostrando a maneira de se defender em ocasiões semelhantes.

[70] (P225.S4)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

