MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_other_weapons
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 37
================================================================================

[1] (P142.S1)
LEITORES.

[2] (P142.S2)
Todos aqueles homens que sabem como manejar a espada sozinha, e com a espada e adaga, ou que realmente aprenderam com algum bom Mestre a manejar a vida e dominar a espada, e que entendem o que é tempo e medida; eles também saberão como lutar com todas essas armas que estão neste Livro, pois não há outra diferença além de saber como segurá-las na mão e praticar com elas: mas todas aquelas coisas que são feitas com a espada e adaga, tanto em estocada quanto em corte, podem ser facilmente realizadas com a Espada e Escudo, com a Espada e Escudo, com a Espada e Brocchiero.

[3] (P142.S3)
É útil, como já disse, ter aprendido a arte da Espada sozinha, a fim de saber como se defender com a Espada.

[4] (P142.S4)
Desejo mostrar-lhe como essas armas são seguradas na mão, e quais virtudes possuem aqueles que as empunham, pois tudo o mais que você terá aprendido, como já disse, com Espada e Daga, você poderá fazer com Espada e Escudo, com Espada e Escudo, e com Espada e Brocchiero.

[5] (P143.S1)
Estas quatro figuras mostram como se deve segurar a Rotella na mão; as duas primeiras ensinam como se deve ficar em guarda, e as outras duas mostram como se deve defender e atacar.

[6] (P143.S3)
A Rotella possui uma grande virtude para aqueles que sabem como segurá-la na mão e têm praticado, pois com ela é fácil defender os golpes vindos da direita e do reverso, devido ao grande tamanho desta Rotella, e os golpes que mal tocam a espada são defendidos.

[7] (P143.S4)
Assim que estiver preparado, então é uma coisa fácil golpear.

[8] (P143.S5)
O golpe de direita é defendido com a face do Escudo, e o golpe de esquerda com a borda; a estocada é defendida com a face dele, e os outros golpes são defendidos com a borda. E imediatamente após a defesa, é necessário retornar com o punho para cima, e enquanto você estiver defendendo, seja de fora para dentro ou de dentro para fora, certifique-se de manter um olho em seu inimigo para antecipar o que ele pode desejar fazer, pois se você mantiver o Escudo defendendo à frente, estará em perigo, pois não verá o que o inimigo pode fazer.

[9] (P143.S8)
Os outros dois são que aquele na guarda alta ataca com um golpe de estocada, e o outro defende com o Escudo, ferindo ao mesmo tempo, como é descrito na espada e adaga.

[10] (P143.S9)
O Escudo é bom para se notar quando se é atacado por mais de um.

[11] (P144.S0)
[ 88 ] O VERDADEIRO MODO DE SEGURAR
O ESCUDO.

[12] (P144.S1)
A Targa é um escudo para defesa que veio dos gregos, que ainda o utilizam, e agora está em grande uso não apenas em Veneza, mas em muitas cidades da Lombardia; é muito útil em disputas, pois defende facilmente todos os golpes e estocadas.

[13] (P144.S4)
O golpe de direita e a estocada são defendidos com a face do Escudo, e as estocadas que vêm para dentro ou para fora são defendidas com a borda, virando o Escudo, como se faz com a adaga.

[14] (P144.S6)
Estas são quatro figuras, duas em guarda, que ensinam como segurar a Targa, e as outras duas mostram como desviar e como golpear.

[15] (P144.S7)
Muitas maneiras de defender e atacar poderiam ser apresentadas; mas como já disse, o que você souber fazer com a Espada e a Adaga, poderá fazer com a Espada e o Escudo, mas isso deve ser praticado.

[16] (P144.S8)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[17] (P145.S0)
[ 92 ] A MANEIRA DE SEGURAR O BROCCHIERO.

[18] (P145.S1)
O broqueiro de ferro é uma arma muito adequada para a defesa, e é muito utilizada em certas partes da Europa, particularmente na Espanha, na Itália, na Sicília e no Reino de Nápoles.

[19] (P145.S2)
Os golpes são defendidos à maneira da Targa, mas não tão seguramente em razão daqueles cantos que detêm a Espada do inimigo, e o Brocchiero é redondo; assim, não se pode deter tão bem a Espada do inimigo. Segura-se o Brocchiero, como se vê nessas primeiras figuras, e posiciona-se com a Espada à frente, a fim de poder servir-se de muitas maneiras.

[20] (P145.S3)
Segure o brocchiero de um lado, pois nunca aconselho a segurá-lo à frente; pois você não conseguiria ver o que o adversário está fazendo.

[21] (P145.S5)
Coloquei aqui duas guardas com as quais você aprenderá a segurar o brocchiero, e as outras duas são que, se seu inimigo tentar golpeá-lo com uma faca de baixo para cima na cabeça, você a defenderá com o brocchiero, e ao mesmo tempo o golpeará com uma faca na perna, como a figura lhe mostra.

[22] (P146.S0)
[ 96 ] A MANEIRA DE SEGURAR 
A BARRA, E A MANEIRA DE ATINGIR.

[23] (P146.S2)
As maneiras de segurar a espada são muitas, assim como muitos são os humores dos homens.

[24] (P146.S3)
Neste segundo Livro, ensinarei brevemente apenas dois métodos, pois se eu fosse dizer tudo o que pode ser dito sobre este assunto, isso resultaria em dois Livros; mas os sábios poderão aprender muitos outros métodos a partir destas figuras.

[25] (P146.S4)
Primeiro, a capa deve ser feita de tecido para garantir um bom desempenho, pois se você tiver uma capa de seda, em troca de sua habilidade, isso lhe traria prejuízo, pois você não seria capaz de defender um golpe de faca na cabeça ou na perna, como pode acontecer; assim, julgo que seria melhor servir-se apenas da espada do que com uma espada e uma capa de seda.

[26] (P146.S6)
Quando você for atacado pelo Inimigo, pegue a capa ao vento, com a mão esquerda, na borda perto do ombro, e deixe a capa cair sobre o braço até o cotovelo, e gire-a uma vez no braço, como você vê nas duas figuras, uma no pé direito, a outra no pé esquerdo. Depois de ter colocado a capa sobre o ombro, você deve se posicionar à frente com a espada apoiada na Capa, como você vê nas figuras.

[27] (P146.S7)
Nestes guardas, você pode defender todos os tipos de golpes que um homem pode desferir.

[28] (P146.S9)
Se o seu inimigo fosse te atacar com uma faca na cabeça, você poderia desviar deste modo.

[29] (P146.S10)
Enquanto ele ataca com a adaga, vá para defender-se com a espada, acompanhado e fortalecido pelo braço da capa, pois assim você fará a espada do inimigo cair, como se vê na figura; tendo desferido o golpe, recue fora de medida como mostrado acima.

[30] (P147.S0)
[ 99 ] OUTRA MANEIRA DE SEGURAR O FERRAIOLI, GIRANDO-O DUAS VEZES AO REDOR DO BRAÇO.

[31] (P147.S3)
Ao parar a investida da faca, você pode fazer muitas coisas, como golpeá-los pela direita, ou por baixo na perna, e, em suma, tudo o que você sabe fazer com espada e adaga.

[32] (P147.S4)
Os estocadas com a faca na perna, você as defenderá da maneira descrita com a espada e a adaga, e as estocadas são defendidas com a espada, assim como os cortes, e se golpeia com a lâmina ou com a ponta, conforme parecer mais apropriado.

[33] (P148.S0)
[ 101 ] O MODO DE DEFENDER COM A PERNA
COM O FERRAIOLI.

[34] (P148.S1)
Esta é a terceira maneira, que prometi ensinar-lhe a segurar a espada, e desta forma, pode-se defender contra os golpes de faca na perna.

[35] (P148.S2)
Você pega a capa para o brigão e a segura suspensa, como você vê, se seu inimigo fosse atacar sua cabeça, ou de fato cortar, você deve defender com a espada e golpear, como descrito, com a espada e o punhal, e você pode fazer isso, que ao lutar, ou com seu inimigo, sabendo como jogar bem apenas com a espada, você defende os ataques e os golpes de faca com a espada, e enquanto você defende, puxa a capa em direção aos braços do adversário, ou de fato em direção ao rosto, de modo que você o enredará de tal forma que será então fácil golpeá-lo daquele lado, onde ele estará mais exposto, antes que a capa tenha caído dos braços.

[36] (P148.S3)
A figura que você vê retrata dois homens prontos para atacar a perna; assim, enquanto você luta com seu adversário, e tem sua espada à frente para poder desviar e atacar, se o inimigo tentar um golpe na sua perna, você vai com sua capa ao encontro do golpe do seu inimigo, o que ao mesmo tempo tirará a força do golpe, e você lhe dará uma estocada no rosto, como você vê na figura, porque enquanto ele ataca a perna, ele deve avançar, tornando fácil para você feri-lo ao atacar o rosto.

[37] (P148.S4)
Após realizar a estocada, dê um passo para trás fora de medida como de costume.

