MASTER: Ridolfo Capo Ferro da Cagli
SOURCE BOOK: ridolfo capo ferro da cagli__the_use_of_fencing
FIELD NAME: Transcription(1610)[edit]bySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 222
================================================================================

[1] (P122.S0)
[ 25 ] AGORA SEGUE O GRANDE SIMULACRO DO USO DA ESPADA.

[2] (P123.S0)
E primeiro é declarada a diferença que se encontra entre a Arte e o uso.

[3] (P123.S1)
Há uma grande diferença entre a Arte e seu uso, e talvez não menor do que aquela entre razão e acaso, entre o confuso e o bem ordenado, entre conhecimento e opinião.

[4] (P123.S2)
Para que este assunto seja mais claramente compreendido, é necessário que consideremos e declaramos brevemente a definição da arte, que, como me recordo de ter ouvido discutido por alguns indivíduos eruditos, não é nada mais do que uma multidão de preceitos úteis bem arranjados para a preservação civil; pois uma única flor não faz a Primavera, nem um único preceito é suficiente para constituir a arte. Além disso, independentemente do número de preceitos dentro da arte, aqueles que são, em última análise, aprovados são os que são úteis e não prejudiciais, e não aqueles que estão submersos no abismo das sombras escuras de opiniões falsas e enganosas.

[5] (P123.S3)
Pois a arte não se governa segundo a sua própria vontade, mas dirige todos os seus preceitos de acordo com a regra que lhe foi dada pela lei da verdade.

[6] (P123.S4)
A verdade comanda a arte que não repousa no ar e que ensina apenas aquelas coisas que são de verdade infalível e perpétua.

[7] (P123.S5)
E aqueles preceitos que não se comparam às suas leis, ele não os reconhece como seus.

[8] (P123.S6)
O uso da arte se expande muito além e considera não apenas as coisas verdadeiras, mas também nos alerta sobre as falsas e muitos outros particulares que ocorrem de diversas maneiras, e para demonstrar seus efeitos, aproveita a assistência de muitas disciplinas.

[9] (P123.S7)
Pois assim como vemos diariamente ocorrer na sociedade civil que um homem não é suficiente para desempenhar o ofício ou a arte que pratica, a menos que seja auxiliado por aqueles com quem reside civilmente, assim todas as artes, todas as ciências e todas as profissões estão interconectadas e ligadas de tal maneira que uma requer a assistência mútua da outra ao buscar colocar seus ensinamentos em execução; não obstante, assim como no uso civil cada homem tem seu próprio ofício, sua casa separada e seus bens distintos, assim as artes e ciências têm seus próprios limites distintos e seus preceitos adequados, que não é permitido transgredir.

[10] (P123.S8)
Essa diferença entre a arte e o uso, porque não é observada por alguns que ensinam, leva-os a cair em muitos erros muito graves.

[11] (P123.S9)
Então acontece que ao ensinar tanto com a pena quanto com a espada em punho, eles são tão prolixos e tão confusos, e na maioria das vezes contraditórios consigo mesmos: e porque não estabelecem primeiro a sólida fundação dos preceitos infalíveis e bem ordenados da arte, com muito mais facilidade e em um tempo muito curto, poderiam levar seus alunos a aquele grau de perfeição que se pode desejar nesta ciência.

[12] (P123.S10)
Em consideração a isto, para facilitar a arte da esgrima, empenhei-me em eliminar todas as dificuldades e a extrair da escuridão das confusões, condensando-a em muito poucos ensinamentos separados de seu uso: e agora apresento a vocês e coloco diante de seus olhos algumas figuras, a maioria das quais declaram nossa arte, deixando a outros a tarefa de empregar seu estudo na incerteza e na infinidade de assuntos particulares, que vemos ocorrer diariamente no uso das armas sem permanecer no mesmo estado; e se essas instabilidades e variedades de coisas devem, de fato, ser ensinadas muito melhor, na minha opinião, na escola, elas são lembradas gradualmente em vez de aprendidas através do conhecimento.

[13] (P123.S11)
Mas agora é hora, vamos à declaração de alguns lembretes e advertências, assim como de certos termos de esgrima que dizem respeito à prática, e de nossas figuras também.

[14] (P124.S0)
[27] ALGUMAS LEMBRANÇAS OU ADVERTÊNCIAS SOBRE A ESPADA 1 Primeiro, se alguém se encontrar em combate corpo a corpo com um oponente, deve sempre manter um olho na mão da espada, mais do que em qualquer outro lugar, pois todas as outras áreas são enganosas; porque ao observar a mão, vê-se a imobilidade e todos os movimentos que ela faz, e a partir destes (segundo o próprio julgamento) pode-se determinar o que se deve fazer.

[15] (P125.S0)
DO PARAR E DO ATINGIR E DO EVITAR A VIDA.

[16] (P125.S1)
O bom jogador, ao jogar, nunca deve parar a menos que responda com um golpe, nem deve tentar golpear a menos que tenha certeza de parar a resposta, nem deve evitar a vida a menos que golpeie; e se ele deve parar com a adaga, quando a adaga se move para parar, a espada deve se mover para golpear.

[17] (P126.S0)
A VIRTUDE DA ESPADA SOZINHA.

[18] (P126.S1)
Você deve saber que a espada sozinha é a rainha e a base de todas as outras armas, de modo que o prazer nela é tanto e mais benéfico do que nos outros, pois aprende-se a defender, golpear e evadir com maior certeza, a desembainhar a espada, a contra-desembainhar, a ganhar a espada do oponente em todas as guardas; e nas ações mencionadas, você deve ter cuidado para manter seu braço bem estendido, pois assim afastará todos os golpes do oponente longe de sua vida.

[19] (P127.S0)
COMO SE DEVE SE DEFENDER CONTRA UM HOMEM BESTIAL.

[20] (P127.S1)
Se você encontrar um homem bestial que, sem medida e sem tempo, lhe desferir muitos golpes com grande força, você pode fazer duas coisas: primeiro, empregando o jogo do meio tempo, como eu lhe ensino em seu lugar, você o ferirá, em seu golpe, com uma estocada ou um corte na mão ou no braço da espada, ou, de fato, você pode deixá-lo passar, desviando-se um pouco com o seu corpo para trás e então imediatamente estocando um ponto em seu rosto, ou de fato em seu peito.

[21] (P128.S0)
Caminho para se tornar um jogador perfeito.

[22] (P128.S1)
Aquele que deseja se tornar um jogador perfeito não deve apenas receber lições do Mestre, mas também deve buscar diariamente jogar com vários jogadores, e sempre que possível, deve praticar com aqueles que sabem mais do que ele, pois o jogador com muitas mentes praticadas alcançará essa virtude da forma mais perfeita.

[23] (P129.S0)
DA GUARDA MAIS SEGURA.

[24] (P129.S1)
6 T V você sabe que em meu livro da arte eu não apresento nada além de uma guarda, que é a guarda baixa chamada terceira, com a espada mantida plana em uma linha reta, que deve dividir o lado direito ao meio e a ponta dela deve sempre mirar o meio da cintura do oponente, ou seja, as partes mais próximas; e é mais segura do que as outras guardas altas, porque as mencionadas guardas altas podem facilmente ser atingidas por estocadas ou cortes na perna, e nas guardas baixas, como eu digo, não há tal perigo: a virtude dela é apenas estocar e golpear naturalmente.

[25] (P130.S0)
DAS VANIDADES DAS ESPADAS.

[26] (P130.S1)
7 As fintas não são boas porque desperdiçam tempo e medida; a outra questão é que a finta será feita ou dentro da medida ou fora da medida: se for feita fora da medida, não acontece que eu me mova, mas se for feita dentro da medida, enquanto ele finge, eu atacarei.

[27] (P131.S0)
DE QUEM SE DEVE APRENDER.

[28] (P131.S1)
Deves saber que há alguns que, assim que aprenderam um pouco e ainda tendo um pouco de prática, se dispõem a ensinar os outros e ensinam sem fundamento ou verdadeira regra, não sabendo que o conhecimento é bem diferente do ensinar, e essa maneira de ensinar se adquire ao longo de muito tempo. Pois assim como a medida e o tempo para conhecê-la requerem grande tempo, aquele que não conhece a medida, nem o tempo, e não tem um modo de ensinar, pode ser chamado de jogador imperfeito, e deve-se ter cautela ao aprender com tal.

[29] (P132.S0)
DO GANHO DA ESPADA 9 N Não é de pequeno proveito nem de pouca beleza saber como ganhar a espada do adversário em todas as guardas; e também não é de pouca importância, caso o adversário tenha ganho a sua, saber como recuperá-la. Assim, nesta ocasião, se ela for ganha de você, você pode fazer três coisas: primeiro, nunca deve desferir um golpe final, nem desferir um golpe para uma defesa e então ferir; segundo, ao recuar enquanto cede um pouco com o corpo e abaixa a espada, e se o adversário desejar segui-lo, você pode ao mesmo tempo, enquanto ele avança para se aproximar e recuperá-la, feri-lo no movimento do pé direito, seja abaixo ou acima da espada dele, conforme for mais conveniente para você; e além disso, deve-se notar que pretendemos agarrar a espada tanto quanto pretendemos ganhá-la.

[30] (P133.S0)
DO ATINGIMENTO EM TEMPO OPOSTO.

[31] (P133.S1)
De muitas maneiras, pode-se atacar em contra-tempo, mas eu aprovo apenas duas. Isso ocorrerá quando você se encontrar com sua espada na quarta posição, com a ponta voltada para o seu lado direito, e à medida que seu oponente se aproxima para ganhá-la, você, no exato momento em que ele move o pé direito para colocar sua espada contra a sua, irá empurrar com a ponta da mencionada quarta posição, avançando com o pé esquerdo, ou de fato com o direito; ou se encontrando na terceira posição e ele vem para ganhá-la por fora, você irá empurrar com a segunda, passando como descrito acima.

[32] (P134.S0)
DO ANDAR.

[33] (P134.S1)
Muitas e variadas são as opiniões dos Mestres a respeito dessa ação de caminhar com as armas em mãos; eu digo (segundo meu julgamento) que ao caminhar tanto do lado direito quanto do lado esquerdo do oponente, deve-se sempre ter em mente mover o pé esquerdo acompanhado do direito, e ao caminhar em linha reta, um pé deve empurrar o outro, tanto para frente quanto para trás; mas o verdadeiro caminhar será feito naturalmente, assegurando que a ponta do ombro direito esteja sempre para frente e trazendo o pé esquerdo para que sua ponta fique voltada para o lado esquerdo.

[34] (P135.S0)
MÉTODO DE ATINGIR A MÃO.

[35] (P135.S1)
12 D E você deve saber que sempre que seu oponente tiver a ponta de sua espada fora de sua presença, seja alta ou baixa, ou se ele estiver olhando para os seus lados esquerdo ou direito, você deverá encontrá-lo com a ponta de sua espada em linha reta, inclinando um pouco a cintura para trás, você se aproximará para medir, e quando tiver chegado, você irá empurrar um ponto de meio tempo na referida mão: ao simplesmente empurrar sua cintura para frente, dobrando seu joelho direito, ele será ferido; mas você deve ter cuidado para que em tal empurrão você traga seu pé esquerdo para trás acompanhado do direito, e além disso, se o inimigo tiver o braço da adaga avançado, desejando feri-lo na mão, você deverá manter a mesma ordem que acima.

[36] (P136.S0)
Caminho para recuar, se você for ferido.

[37] (P136.S1)
13 H Tendo golpeado seu oponente com um passo extraordinário usando seu pé direito à frente, seja com espada apenas ou com espada e adaga ou, de fato, espada e capa, você recuará com um passo ordinário, de acordo com a posição que terá atrás: pois se você tiver pouco espaço, apenas recuará sua perna direita, seguindo com sua espada a espada do inimigo; mas se você tiver espaço, dará dois passos ordinários para trás, o último dos quais o trará para a guarda; e este é o verdadeiro recuo, embora nas escolas possam ensinar de outra forma.

[38] (P137.S0)
[ 32 ] DECLARAÇÃO DE ALGUNS TERMOS DE ESPADA QUE PERTENCEM AO SEU USO.

[39] (P137.S1)
Pois é necessário que os alunos conheçam os termos usados pelos Mestres de esgrima em seu ensino, propusemo-nos a declará-los nas seguintes palavras muito breves.

[40] (P138.S0)
DA ESPADA.

[41] (P138.S1)
Na espada, considera-se o forte, o fraco, a aresta falsa e a aresta verdadeira; alguns preferem dividir a espada em três partes iguais, a saber, o fraco e o forte, que são suas extremidades, e aquela no meio, pois participa de ambas e é adequada tanto para desviar quanto para golpear; há também aqueles que a dividem em quatro partes, embora sem nenhuma utilidade evidente; esses termos são simples e autoexplicativos.

[42] (P139.S0)
DOS GUARDAS 2 G A guarda é chamada de uma certa posição do punho da espada, que sempre que é colocada sobre o ombro forma a primeira; quando desce para alinhar-se com o ombro, cria a segunda; quando abaixa mais para fora do joelho do seu lado direito, forma a terceira; a quarta é feita quando o punho é posicionado dentro da coxa; e essas quatro guardas são chamadas principais, e até aqui todos estão de acordo; quanto à postura, ao braço, à cintura, às pernas e à linha da espada, as opiniões divergem, pois alguns elogiam a postura estreita e outros a ampla, certos a moderada, alguns estendem o braço, enquanto outros o recolhem mais ou menos, alguns dobram a cintura, outros a endireitam, alguns formam a guarda colocando a perna direita à frente, agora a esquerda, alguns seguram a espada em linha reta, alguns alta e outros baixa, agora de um lado, agora do outro, agora para frente, agora para trás, em tantas linhas que se encontram no mundo; outros, conforme as diferentes ocasiões, indiscriminadamente fazem uso de todas as maneiras de guardas mencionadas, que, devido às suas diferenças, são chamadas alta, baixa, estreita e ampla, e adquirem outros nomes de acordo com os caprichos dos Mestres.

[43] (P139.S1)
As guardas de contra são chamadas de terceira e quarta, a primeira para pressionar por fora e esta para pressionar por dentro, embora todas sejam guardas de contra, escolhidas de acordo com a diversidade das linhas da espada.

[44] (P140.S0)
DO TEMPO.

[45] (P140.S1)
Quatro tipos de tempos são mencionados nas escolas: o primeiro, os dois tempos, o meio tempo e o contra tempo. O primeiro tempo é dito ser quando, encontrando-me à medida, seja próxima ou distante, posso atingir o oponente com um único movimento da espada. Assim, entende-se que atingir em dois tempos requer pelo menos dois movimentos da espada. O meio tempo é quando, em uma medida ampla, atingo o oponente no braço exposto e avançado, seja o do punhal ou o da espada, seja com a ponta ou com a lâmina; ou quando atingo o oponente em uma medida próxima, movendo-me enquanto ele tenta me atingir ou realizar alguma outra ação. A duplicação de golpes é feita mais do que no meio tempo, no contra tempo: é quando, ao mesmo tempo, o oponente deseja me atingir, eu o encontro em um tempo e medida mais curtos. E deve-se entender que todos os movimentos e todos os descansos do oponente são tempos, assim à medida.

[46] (P141.S0)
DA MEDIDA.

[47] (P141.S1)
A medida é ampla ou estreita: ampla quando se pode atingir o oponente apenas no passo extraordinário, estreita quando posso atingir o oponente no passo adequado, com um pé firme.

[48] (P142.S0)
EM QUANTAS VEZES SE RECONHECE O GOLPE.

[49] (P142.S1)
5 O primeiro é quando o inimigo está firme na guarda e levanta ou move o pé que tem à frente para se aproximar; esse é o momento. O segundo é quando você parou o golpe; então é o momento. O terceiro é quando ele se move sem julgamento de uma guarda para outra, antes de estar firme nela; esse é o momento de atingi-lo. Além disso, é o momento quando ele levanta a espada enquanto levanta a mão; esse é o momento de feri-lo. E o último é quando o golpe passou para fora da pessoa; esse é o momento de segui-lo com o contra-golpe.

[50] (P143.S0)
DO PASSO E DA CAMINHADA.

[51] (P143.S1)
6 O passo é chamado de ordinário, extraordinário, direito, meio passo, estreito e largo, e aumenta e diminui de acordo com a diversidade desses passos; caminha-se agora para frente e agora para trás, agora para o lado, agora atravessando com uma perna ou com ambas; há também aqueles que, retirando a perna para frente para evadir o golpe, a mantêm suspensa no ar para responder com maior rapidez.

[52] (P144.S0)
DOS PARES.

[53] (P144.S1)
7 Eu digo que tanto para a lâmina reta quanto para a lâmina falsa, embora raramente, tanto em linha reta quanto em linha oblíqua, ora com a ponta alta, ora baixa, ora para cima, ora para baixo, conforme se golpeia com a ponta ou com a borda, e com qualquer uma das armas ou com ambas, observando que todas as defesas requerem um braço estendido e devem ser acompanhadas pela perna direita seguida da esquerda; e quando for necessário defender-se com duas vezes, no momento da defesa, o pé esquerdo deve ser puxado para perto do direito, e então, ao golpear, o direito deve ser avançado para frente.

[54] (P145.S0)
DOS FINTES E DA COBERTURA DA ESPADA.

[55] (P145.S1)
8 F As fintas são aqueles gestos enganosos da espada que são feitos tanto com a lâmina quanto com a ponta, para fora e para dentro da espada, para cima e para baixo, para frente e para trás, e em círculo, também em linhas retas e oblíquas, em direção a uma arma e outra; e essas fintas atingem diretamente o oposto do que indicam; as contra-fintas são feitas de maneira oposta às fintas.

[56] (P145.S2)
A cobertura da espada é uma espécie de finta e é feita cobrindo a ponta da espada do oponente com a parte fraca da sua própria espada, no momento em que esta está na quarta baixa e deve ser executada em linha reta.

[57] (P146.S0)
[ 36 ] DA TRANSIÇÃO DE GUARDA PARA GUARDA.

[58] (P146.S1)
9 A mudança de guarda para guarda pode ser feita de três maneiras: diretamente, inversamente e por troca; diretamente quando eu me movo da primeira para a segunda e da segunda para a terceira ou da terceira para a quarta; inversamente quando eu vou da quarta para a terceira, da terceira para a segunda e da segunda para a primeira; por troca quando eu me movo da primeira para a quarta ou da quarta para a primeira e da primeira para a terceira ou da terceira para a primeira ou da segunda para a quarta ou da quarta para a segunda.

[59] (P146.S2)
No entanto, aconselho que ao mudar de uma guarda para outra, estando à medida, você deve mover a perna esquerda para trás acompanhada da direita, assim estará seguro do oponente.

[60] (P147.S0)
CONTRA AQUELES QUE SE VIRAM.

[61] (P147.S1)
10 P Porque pode facilmente acontecer que o oponente, ao girar, ganhe sua espada por dentro, nesse caso você imediatamente puxará sua espada por fora, trazendo sua perna esquerda acompanhada da direita em direção ao lado direito do seu oponente, posicionando a ponta de sua espada em uma linha reta que aponte para o ombro direito do inimigo. E enquanto ele vem de fora para recuperá-la, nesse movimento você empurrará de baixo para cima sua espada e o ferirá com um golpe da quarta, avançando sua perna direita para frente em um passo extraordinário.

[62] (P148.S0)
[ 37 ] CONTRA A GUARDA DO PÉ ESQUERDO.

[63] (P148.S2)
Além disso, se você deseja ser o primeiro a atacar contra a guarda mencionada do lado inferior esquerdo, você a encontrará de maneira semelhante em terceira com sua espada em linha reta, assegurando que a ponta esteja voltada para a mão da adaga do inimigo, para que você possa confortavelmente desferir um golpe de meio tempo naquela mão; ou você pode fazer uma finta acima da adaga, e se ele desejar defender, você puxará sua espada para baixo da adaga dele, avançando com seu pé esquerdo e encontrando ao mesmo tempo com sua adaga a espada do inimigo, você o atingirá com a ponta por baixo do braço; além disso, pode-se também fingir por baixo da adaga, e se ele desejar defender novamente, você puxará e o atingirá com um segundo golpe acima da adaga dele, avançando e defendendo como descrito acima, observando que também se pode fingir e atacar sem avançar, mas apenas esperando pelo oponente, fingindo que você irá passar para atacar, e então, ao simplesmente recuar seu corpo em sua investida e defender com sua adaga a espada do inimigo, você o atingirá acima ou abaixo de sua adaga, de acordo com a oportunidade que se apresentar a você.

[64] (P148.S3)
Além disso, deve-se notar que ao lidar com uma pessoa canhota, e ele se posiciona com o pé direito à frente, você deve enfrentá-lo com o pé esquerdo, com a espada baixa e recolhida, e com o corpo inclinado para o lado direito. Para o mesmo lado, você direcionará suas armas, de modo que, ao fazer isso, você colocará a mente do oponente em desvantagem, pois ele não conseguirá desferir nenhum golpe que não atinja suas defesas.

[65] (P149.S0)
DO GRIP DO ESPADA.

[66] (P149.S1)
A espada é apertada para chegar à medida ou para descobrir o oponente, de fora para dentro, de cima para baixo, mas sempre em linha reta, enquanto o oponente para ou se move, e na maioria das vezes isso é feito em dois tempos: primeiro, você adquire o fraco da espada com a palma do fraco da sua própria, no segundo tempo você adquire o início do forte da espada do oponente, enquanto ele desenha, contra-desenhando você ou não; mas você deve garantir que isso seja feito em linha reta e que o forte acompanhe o fraco junto com o movimento da perna.

[67] (P150.S0)
UMA LEMBRANÇA MUITO ÚTIL A RESPEITO DO DOMÍNIO DA ESPADA.

[68] (P150.S1)
A espada é dominada de duas maneiras: na primeira, ao ter conquistado a espada do oponente, nunca me afasto do domínio ao golpear.

[69] (P150.S2)
No segundo, tendo golpeado a espada de qualquer maneira para que ela ultrapasse a minha presença, naquele momento em que se move com força, entende-se que está dentro do meu domínio, no qual devo golpear antes que ela possa se redimir.

[70] (P150.S3)
A maestria da espada é, por um lado, de imobilidade e, por outro, de movimento; uma é da ponta e a outra é da lâmina.

[71] (P150.S4)
Domina-se com o forte na defesa ou ataca-se com o fraco para buscar o tempo e a medida.

[72] (P150.S5)
Na arte da espada sozinha, tendo dominado a espada do inimigo com a forte, nunca se deve responder com um corte, mas sim com uma estocada; ambos poderiam ser executados tendo dominado a espada do inimigo com sua espada e adaga juntas, que permanece na guarda do domínio, embora eu o exorte a sempre atacar com a ponta porque é mais mortal, e nunca se deve levantar a espada da presença: o contrário é verdadeiro para o corte.

[73] (P151.S0)
DO ATINGIMENTO E DO CONTRA-ATINGIMENTO.

[74] (P151.S1)
14 O cavare, assim como o contracavare, é feito para evadir o tempo, a medida, ou de fato para ganhá-los, e são executados tanto para frente quanto para trás, de acordo com o propósito pretendido; a maneira de contracavare é seguir a espada do oponente, retornando sua espada à posição anterior, e isso pode ser feito de qualquer lado.

[75] (P151.S2)
Deve-se também saber que o desenvencilhar da espada pode ser executado de cima, assim como de baixo, contra a espada do inimigo para dominá-la, mas a diferença entre os dois no desenvencilhar é a seguinte: quando se desenvencilha de baixo para amarrar, deve-se fazê-lo com o braço estendido e com uma leve elevação do pé; e o desenvencilhar de cima deve ser feito inclinando-se na cintura, com o braço e a espada em uma linha oblíqua para trás, de modo que sua espada tenha libertado a ponta da espada do inimigo, colocando rapidamente o forte de sua espada acima da deles. Este método de desenvencilhar pode ser usado tanto para golpear quanto para amarrar.

[76] (P152.S0)
DO ATINGIMENTO.

[77] (P152.S1)
15 Há dois tipos de golpe: corte e estocada; mas cada um deles possui dentro de si mais naturezas, de acordo com sua maneira de golpear, pois o golpe reto pode ser ordinário, descendente, redondo, ascendente, avassalador ou dobrado, e pelos lados reversos serão como acima; as estocadas se dividem em quatro naturezas; o golpe reto é aquele que começa dos lados retos e é chamado de ordinário, que é aquele que passa em linha oblíqua, isto é, do ombro esquerdo ao joelho direito do inimigo.

[78] (P152.S2)
Mas o golpe descendente é chamado daquele que vai ferir em linha reta, de cima para baixo; o golpe redondo é referido àquele que se volta transversalmente.

[79] (P152.S3)
E a subida é aquela que começa com a lâmina reta da espada de baixo e vai para atingir a ponta do ombro direito do oponente.

[80] (P152.S4)
Stramazzone é aquilo que se faz com o nó da mão à maneira de uma Roda; chamam-lhe redobra quando, tendo derrubado a espada do inimigo com um meio mandritto, você vai girando outro mandritto comum. O golpe falso é então determinado de duas maneiras, a saber, reto e reverso: você pode usar o falso reto para golpear para fora contra a espada do inimigo, ou seja, em direção ao seu lado direito, e com o falso reverso, você golpeará em direção ao seu lado esquerdo; no entanto, na minha opinião, se você precisar parar um falso reto, digo que será muito melhor girar bem o nó da mão e parar com a verdadeira lâmina, para maior segurança, e isso fará com que o reto gire mais rapidamente. Mas quando você desferir o golpe com o falso reverso, poderá ferir tanto com a ponta quanto com a lâmina, tendo em mente que, ao parar com o falso, você para do meio para cima da espada em direção à ponta, e quando para com a verdadeira lâmina, deve parar com o forte do meio da espada para baixo em direção ao punho. Lembre-se de que os mandritti e os riversi são feitos com o movimento do cotovelo e, às vezes, quando a medida e o tempo permitem, com as partes superiores do braço.

[81] (P153.S0)
DO CORTAR.

[82] (P153.S1)
16 Os cortes devem ser feitos como um serrote, tanto porque dessa maneira atinge todos os pontos fracos, quanto porque, pouco a pouco, começará a cortar com a parte mais rasa da lâmina; e por essas razões, os cortes descendentes são mais fortes do que aqueles que param da cintura para cima, na medida em que as partes superiores e inferiores mencionadas se encontram, mais ou menos, em medida, adequadas para serem golpeadas como um serrote.

[83] (P154.S0)
[ 41 ] DO PONTO.

[84] (P154.S1)
No golpe, recorda-se do golpe, da imbroccata e do golpe reverso: a imbroccata parte da primeira guarda e visa atingir do ombro esquerdo do oponente até o joelho direito com a aresta falsa de baixo para cima, de modo que a mão não se vire até alcançar o ponto de impacto, e deve ser desferida com força.

[85] (P154.S2)
O estocada é dita começar da terceira guarda e visa atingir o oponente em direção ao ombro direito; o ponto reverso começa da quarta e atinge de fora para dentro do ombro do inimigo, virando bem a mão para dentro; alguns acrescentam o falso ponto que vem de baixo para cima, em direção ao peito do oponente, encontrando a espada na guarda baixa.

[86] (P155.S0)
[ 42 ] MANEIRA DE PEGAR A ESPADA.

[87] (P155.S1)
Pois em todos os países os costumes não são os mesmos, e frequentemente as inimizades são exercidas com pouca sinceridade; para estar preparado para todos os acidentes, pode não ser fora de lugar ensinar a maneira de segurar a espada antes de discutirmos seu manejo.

[88] (P155.S2)
No entanto, se por acaso você se encontrar com a perna direita à frente ao desembainhar sua espada, como mostrado em uma dessas figuras, deve puxar essa perna para trás, estendendo ao mesmo tempo seu braço direito para cima; e se por acaso você se encontrar com a perna esquerda à frente, como mostra a outra figura, é apenas necessário desembainhar a espada da maneira mencionada, sem mudar seu passo; e se desejar fazer uso da espada e da capa, ou da espada e da adaga, ou mesmo da espada sozinha, o verdadeiro método é primeiro dar um passo à frente com o pé direito para se apresentar em quarta, ou se o oponente estiver próximo, você puxará o pé esquerdo para trás, apresentando-se como acima, e então, com sua conveniência, você poderá manejar a capa ou puxar sua mão para a adaga com maior segurança, uma vez que a ponta de sua espada manterá o oponente à distância enquanto você arruma suas armas, e isso é tudo que preciso dizer a respeito deste particular.

[89] (P156.S0)
[ 44 ] DECLARAÇÃO DAS GUARDA.

[90] (P156.S1)
SE, como nos belos e judiciosos escritos, nenhuma composição pode ser feita sem empregar o alfabeto de suas letras, assim acontece em nossa arte da esgrima, que sem as seguintes guardas e certos parries e evasões de vida, que vêm a ser o fundamento deste exercício, de maneira nenhuma poderia esta nossa prática ser demonstrada. Portanto, as seguintes seis figuras são marcadas como o Alfabeto.

[91] (P156.S2)
A. Ele te mostra o primeiro, e o segundo é apresentado a ti por B.

[92] (P156.S3)
E o terceiro para C. O quarto é nomeado para D. O quinto para E. E o sexto para F.

[93] (P157.S0)
[ 48 ] FIGURA DECLARADA POR MEIO DO ALFABETO.

[94] (P157.S1)
Uma figura que mostra como se posicionar em guarda, conforme demonstrado em nossa arte, e o incrível aumento do golpe longo em relação aos membros, que todos se movem para ferir.

[95] (P157.S2)
A. O ombro esquerdo na guarda.

[96] (P157.S3)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Por favor, forneça o texto completo que você gostaria de traduzir.

[97] (P157.S4)
A perna do joelho esquerdo em guarda.

[98] (P157.S5)
C. A posição do pé esquerdo na guarda.

[99] (P157.S6)
D. O passo ordinário na guarda.

[100] (P157.S7)
E. A posição do pé direito na guarda.

[101] (P157.S8)
F. A coxa e a perna na bota da guarda.

[102] (P157.S9)
G. A mão do braço direito na guarda.

[103] (P157.S10)
H. A extensão do braço direito de tal comprimento.

[104] (P157.S11)
I. O aumento do joelho direito, quase um passo.

[105] (P157.S12)
K. O aumento do passo, pouco mais de um pé.

[106] (P157.S13)
L. O aumento do pé mais fraco com sua virada.

[107] (P157.S14)
M. O aumento do joelho menos de meio passo.

[108] (P158.S0)
[ 50 ] MÉTODO DE OBTER A ESPADA DE DENTRO EM LINHA RETA E ATINGIR DE ACORDO COM O PONTO QUE A ESPADA DO INIMIGO OFERECERÁ.

[109] (P158.S1)
Há duas causas (parece-me) pelas quais é necessário amarrar o oponente, a primeira é amarrar a espada para buscar medida e tempo, e a outra é amarrar o corpo do oponente para buscar apenas a medida; essas amarrações são bem consideradas na linha reta. E como há duas causas para as amarrações, também deve haver duas ocasiões: a primeira ocasião para amarrar a espada para buscar medida e tempo é quando o referido oponente se encontra em uma linha oblíqua, pois quando o oponente está com a espada na quarta, que diz respeito ao seu lado esquerdo em uma linha oblíqua, encontrando-se com a espada do lado de fora, avançando para amarrá-la por dentro com a referida linha reta, como as figuras demonstram, nem isso deve trazer-lhe qualquer dificuldade, uma vez que basta que a referida linha reta amarre a espada para encontrar a espada do oponente em uma linha oblíqua; a segunda ocasião para amarrar o corpo para buscar apenas a medida é quando o oponente está em uma linha reta, ou com o corpo exposto, então, sem amarrar a espada para buscar o tempo, é suficiente amarrar o corpo com a linha reta para encontrar a medida e, em seguida, golpear de acordo com o ponto, embora o uso da arte exija que se amarre a espada em todas as linhas sem qualquer utilidade.

[110] (P158.S2)
Para ferir segundo a ponta, deve-se entender sempre que a ponta da espada opositora está em sua presença: nesse momento, você pode atacar em linha reta, onde a altura da ponta da espada do inimigo dará sua direção, tomando, entretanto, com a parte forte de sua espada, um palmo da ponta da espada do inimigo, e você certamente ferirá, observando se está alta ao mesmo nível que sua cabeça, você o ferirá no rosto; e se estiver ao mesmo nível que sua cintura, poderá feri-lo no rosto e no peito: isso é chamado de ferir segundo a ponta que a espada do inimigo dará; além disso, dessa forma você pode desenhar sua espada com segurança em todas as direções para atacar, quando provocativamente você traz a parte forte de sua espada primeiro para a ponta da espada do adversário; e não faça como alguns mestres que desenham ou fazem desenhar para ferir na primeira intenção, chegando com a ponta de sua espada à parte forte da espada do inimigo, não percebendo que dão a ponta ao inimigo e, na maioria das vezes, permanecem feridos, como pode ser visto em nossas figuras.

[111] (P159.S0)
[52] AS FIGURAS PRESENTES E SEGUINTES MOSTRAM DIFERENTES MANEIRAS DE ATACAR POR FORA, SEMPRE PRESUPONDO O FECHAMENTO E O EMPURRAMENTO DO PONTO DO SEU OPONENTE PARA FERIR.

[112] (P159.S1)
PARA a declaração das figuras seguintes, digo que, tendo D. fechado na figura marcada C., a mesma figura C. recuando para estocar um ponto no peito da figura D., D. o atinge com um ponto no olho esquerdo, seja a partir de uma posição firme ou avançando como mostrado na figura.

[113] (P159.S2)
Mas também digo que se C. tivesse sido uma pessoa cautelosa, ao desenhar, teria desenhado como se em brincadeira, com seu corpo um tanto contido, e quando D. avançasse seguramente para atingir C., ele teria defendido com a lâmina falsa ou verdadeira do lado de fora da espada do inimigo, desferindo um golpe ao rosto ou um corte no peito, e dessa maneira ele teria recuado para a baixa quarta.

[114] (P160.S0)
[54] FIGURAS QUE MOSTRAM QUANTO SE PERDE EM MEDIDA AO ATINGIR AS PERNAS.

[115] (P160.S1)
[31] E, tendo ganho a espada da figura C. para a figura D., a mesma figura C., girando um reverso pela perna em direção à figura D. indicada, pode atingir D. enquanto executa o reverso de uma estocada ao braço ou, de fato, um ponto ao rosto devido à inclinação excessiva para frente, como mostrado na figura, ainda assim com a figura D. retirando a perna direita para trás enquanto ataca.

[116] (P160.S2)
No entanto, digo que se D. ao apertar a espada contra C. C. tivesse sido uma pessoa cautelosa, teria desfeito isso com um golpe reverso no rosto, acompanhando-o com um corte reto para baixo na cabeça, e assim teria estado mais seguro.

[117] (P161.S0)
[56] FIGURA QUE ATACA EM PASSAGEM ENQUANTO O OPONENTE SE PREPARA PARA ATACAR.

[118] (P161.S1)
Tendo a figura marcada D. ganho a espada dentro da figura marcada C., a mesma figura C. investe para desferir um golpe no rosto da figura D., D. a fere com um segundo golpe no rosto, agarrando com a mão esquerda a empunhadura da espada do inimigo.

[119] (P161.S2)
No entanto, não deixarei de dizer que se C. tivesse sido uma pessoa prudente, ele teria desembainhado sua espada de maneira simulada, com a cintura um pouco recuada, e enquanto D. se aproximava confiantemente para passar, C., simulando a espada do inimigo de baixo e deslocando-se com a evasão da cintura, o atingiria no peito ao passar com a perna traseira cruzada.

[120] (P162.S0)
[58] FIGURA QUE ATACA DA QUARTA NO BOLSO, DEBAIXO DO BRAÇO DIREITO ENQUANTO O OPONENTE SE PREPARA PARA ATACAR.

[121] (P162.S1)
E, tendo ganho a espada da figura C. para a figura D., a mesma figura C., virando um reverso em direção à figura D., atinge D. na virada do reverso, no quarto, levantando bem o braço e a ponta da espada, aumentando bem o passo, no peito sob o braço da espada, como você vê.

[122] (P162.S2)
No entanto, digo que se C. em vez de executar o reverso tivesse recuado um pouco enquanto puxava a espada para trás, e levantado a espada em uma linha oblíqua, de modo que sua ponta estivesse voltada para o lado esquerdo do Adversário, e D. desejando entrar em quarta, C. ao defender com um golpe meio descendente lhe daria um reverso no rosto, ou de fato uma estocada no peito.

[123] (P163.S0)
[ 60 ] MODO DE ATACAR EM VÁRIAS AÇÕES SOB O INIMIGO.

[124] (P163.S1)
ESPADA P Para a rima do terceiro, você se colocará na posição cruzada da alta quarta, de modo que a ponta de sua espada responda ao ombro esquerdo do adversário, e enquanto ele vem para cobrir a sua em uma linha oblíqua, você, em sua aproximação, virando sua mão para a segunda enquanto se curva e abaixa seu corpo, o atingirá em contra-tempo na vida abaixo de sua espada, como a figura mostra.

[125] (P163.S2)
No segundo caso em que o adversário se aproximou de você, ao fingir um golpe da quarta em direção ao rosto, e ele deseja desviar, ao girar sua mão com a mesma curva você o atingirá por baixo da espada, como descrito acima.

[126] (P163.S3)
Terceiro, se você tivesse sido pressionado por dentro, poderia executar um falso estocada da terceira para o rosto, e ao levantar sua espada para defender, você o feriria abaixo da espada, virando sua mão para a segunda posição, da maneira descrita acima.

[127] (P163.S4)
Quarto, se o seu oponente estiver próximo de você e ele tentar te esfaquear no rosto, você pode atingi-lo de duas maneiras: primeiro, você pode golpeá-lo em contra-tempo enquanto ele avança, abaixando seu corpo e espada para a terceira guarda; e você também pode atingi-lo parando na terceira guarda com a ponta alta, virando sua mão para a segunda posição enquanto ataca, da maneira descrita acima.

[128] (P163.S5)
Quinto e último, se o seu oponente estiver apertado contra você e ele, buscando prender sua espada por dentro, ao mesmo tempo virar sua mão enquanto abaixa e inclina sua cintura, você deverá golpeá-lo com um terceiro por baixo da espada, da mesma maneira que acima.

[129] (P164.S0)
[ 61a ] FIGURA QUE COM A ESPADA COM AMBAS AS MÃOS E DESFERA UM CORTANTE AO PONTO NO PESCOÇO ENQUANTO O OPOSTO DESENHA A ESPADA.

[130] (P164.S1)
Tendo a figura D. obtida de dentro na guarda baixa a espada na figura marcada C., e puxando a referida figura C. para desferir um golpe no peito da figura D., D., passando com a perna esquerda e ao mesmo tempo pressionando com ambas as mãos na espada do inimigo, o fere no peito com uma terceira; mas não há dúvida de que se C. tivesse sido uma pessoa inteligente, ao puxar a ponta para atacar, ele a teria puxado um pouco contida, e enquanto parava e passava D. com ambas as mãos para golpear C., C. apenas abaixando a ponta da espada em direção ao chão e virando a mão em segunda, ao deslocar ligeiramente a cintura para o lado esquerdo do adversário e cortando com a lâmina sobre a espada do inimigo, o feriria de dentro com um reverso no rosto, retirando-se para a terceira, ou, tendo parado, passaria com a perna esquerda dentro da direita, virando a cintura e segurando sua espada com ambas as mãos, ao girar daria um golpe no peito ao avançar sobre ele, pois D. não conseguiria se defender.

[131] (P165.S0)
[ 61c ] FIGURA QUE ATACA COM UM GOLPE CORTANTE DO LADO DIREITO EM PASSAGEM ENQUANTO O OPONENTE ATACA PARA ACERTAR.

[132] (P165.S1)
Este método de golpe é chamado de "scannatura", que é executado da seguinte maneira: tendo assegurado a figura marcada C por fora, a espada é trazida para a figura anotada D. A partir desta mesma figura D, lança-se uma estocada em direção ao rosto da figura C, enquanto a figura C enfrenta a espada do inimigo por fora, abaixando a ponta em segundo e passando com a perna esquerda, ao mesmo tempo golpeando na lateral, abaixando a cintura para agarrar a mão, como você vê.

[133] (P166.S0)
[62] FIGURA QUE ATACA POR BAIXO DA ESPADA DO INIMIGO EM TEMPO DE CONTRA, apenas abaixando a cintura como a figura mostra.

[134] (P166.S1)
Tendo a figura marcada D. conseguido a espada de dentro da figura C. e a mesma figura C. recuando para desferir um golpe no rosto da figura D., D., abaixando a cintura e levantando a perna direita ao mesmo tempo, atinge-o sem defender-se em contratempos de baixo da espada do inimigo, como a figura mostra.

[135] (P166.S2)
E, além disso, poderia acontecer que o mencionado golpe pudesse ser feito de outra forma, isto é, que C. golpeasse para desferir um ataque ao rosto da figura D., D. pararia na terceira com a ponta alta, e ao mesmo tempo abaixando a ponta e virando a espada para a segunda, ele poderia feri-lo ao passar no peito, enquanto também segurava a mão da espada.

[136] (P166.S3)
Mas se C. fosse uma pessoa prática, ele poderia, ao simplesmente recuar seu pé direito e ao mesmo tempo enfrentar a espada do inimigo por fora, baixar a ponta e girar sua mão em segunda, feri-lo com um corte por baixo da espada do inimigo, ou em sua retirada, poderia defender-se com a mão esquerda de cima para baixo sob seu braço e atingir D. com uma alta segunda no peito, ou até mesmo no rosto.

[137] (P167.S0)
[ 64 ] DUPLO CAMINHO PARA GANHAR A ESPADA DO OPONENTE, DE DENTRO E DE FORA.

[138] (P167.S1)
Reconhecendo quão útil é, através da experiência, saber como apreender a espada do inimigo, não quis negligenciar explicar a maneira como se deve proceder para se aproximar e apanhá-la; e primeiro, ao desejar se aproximar de dentro, como de fora, conforme a ocasião, deve-se primeiro apreendê-la à distância, a cerca de um palmo da ponta, que, se acontecer que se deve fechar de dentro, a ponta da espada deve apontar para o ombro direito do inimigo, e se de fora, deve apontar para o seu ombro esquerdo; tendo feito isso, caminhará em direção à espada do inimigo, que, se ele a sacar naquele momento, será contrabalançada retornando a espada ao seu lugar, ou então, com o mesmo contrabalanço, ele será ferido no ato de sacar.

[139] (P167.S2)
Além disso, se acontecer que o Adversário venha a prender a espada, tanto de dentro quanto de fora, o que se encontra à vista, em linha reta com o braço estendido, nesse momento deve-se recuar e prender enquanto avança; e se for necessário recuar para prender de dentro, deve-se trazer o pé direito à frente no recuo, inclinando o corpo em direção ao lado direito, aproximando a mão esquerda da direita e, em seguida, passando com o pé esquerdo, deve-se golpear na quarta com a ponta no peito; e se for necessário recuar para prender de fora, deve-se igualmente trazer o pé direito à frente, inclinando o corpo em direção ao lado esquerdo, e passando com o pé esquerdo, deve-se golpear na segunda no peito.

[140] (P167.S3)
Advertindo ainda que as figuras a seguir mostram como segurar a espada por fora com a terceira, você deve manter a ordem ao conquistar a espada do Adversário, como foi dito acima.

[141] (P168.S0)
[66] AS FIGURAS PRESENTES E SEGUINTES MOSTRAM DIFERENTES MANEIRAS DE ATACAR DE DENTRO, sempre presumindo o aperto por fora e a penetração no seu Oponente para golpear.

[142] (P168.S1)
As figuras a seguir mostram várias maneiras de atacar de dentro, sempre presumindo o aperto do lado de fora, tanto do seu lado quanto do seu Oponente, para provocar um ferimento: desenhando D. como acima, C. o atingirá com um quarto de um pé firme ou com um passo avançado em direção à garganta e ao rosto.

[143] (P168.S2)
Mas se D. tivesse sido uma pessoa inteligente, ao se desengajar, teria golpeado com a lâmina da espada do inimigo, desferindo um estocada no rosto ou um golpe reverso no braço na figura marcada C., recuando para a terceira com um passo ordinário.

[144] (P169.S0)
[68] FIGURA QUE ATACA COM A FUGA DO PÉ DIREITO PERTO DA ORELHA.

[145] (P169.S1)
Tendo a figura marcada C apertada do lado de fora da figura marcada B.

[146] (P169.S2)
E esta figura, golpeando para ferir a partir da quarta, a figura marcada como C., a mesma figura anotada como C. fere com a travessia do pé direito atravessado por sua espada em direção ao rosto próximo à orelha.

[147] (P169.S3)
No entanto, não deixarei de dizer que se B. tivesse sido uma pessoa prática, ele teria desembainhado a espada em uma finta, com o corpo um pouco recuado e avançando em C. seguramente para golpear com o pé direito cruzado sobre a figura de B. B., de frente para a espada do inimigo por fora, abaixando a ponta em segunda e passando com a perna esquerda ao mesmo tempo, o feriria no flanco, agarrando a mão da espada.

[148] (P170.S0)
[ 69a ] FIGURA QUE ATACA DO QUARTO PARA A GARGANTA COM O PÉ ESQUERDO EM PASSAGEM.

[149] (P170.S1)
Tendo a figura marcada como C, desenhe a espada para fora até a figura B.

[150] (P170.S2)
E a mesma figura B., retirando-se para desferir um golpe no rosto da figura C., C. o fere enquanto se retira em quarta para a garganta ou rosto, como a figura mostra; mas se B. tivesse sido uma pessoa experiente, ele teria retirado a espada como uma finta, mantendo a cintura um pouco para trás, e enquanto C. se aproximava confiantemente para passar com a quarta, B., ao quadrar com o movimento da cintura, passando com a perna esquerda atrás da direita, o feriria no peito.

[151] (P171.S0)
[70] FIGURA QUE ATACA DO QUARTO COM A ESCAPADA DA VIDA, CARREGANDO A PERNA ESQUERDA CRUZADA ATRÁS DA DIREITA.

[152] (P171.S1)
E, tendo ganho a espada de fora da figura D. pela figura C., e D. investindo para dar uma estocada no rosto da figura C., C. o fere no quarto com a evasão do corpo, passando com a perna esquerda atrás da direita, cruzando, como demonstra a figura.

[153] (P171.S2)
Mas se D. tivesse sido uma pessoa prática, ele teria aproveitado para ganhar a espada de dentro da figura C., inclinando seu corpo para o lado direito, e ao tê-la conquistado, teria avançado repentinamente com o pé esquerdo, desferindo uma estocada de quarta no peito, ou teria agarrado com um meio-corte, atingindo a espada do inimigo, desferindo um golpe de costas no rosto de C., recuando para a terceira, e assim estaria a salvo.

[154] (P172.S0)
[72] FIGURA QUE ATACA SEGUNDAMENTE PASSANDO NA FRENTE, AGARRANDO com a mão esquerda o braço da espada do inimigo.

[155] (P172.S1)
PARA a declaração das figuras seguintes, tendo engajado por fora C. o adversário, que é a figura D., e a mesma figura D. retirando-se para desferir um golpe contra a figura C., a mesma figura C. para o golpe da quarta com o golpe do pé direito a espada do inimigo, tudo de uma vez, passando e virando bem a cintura, ele o atingirá com um segundo golpe no rosto, embora isso também possa ser feito sem passar, atingindo-o da quarta em apenas dois tempos.

[156] (P172.S2)
Mas se D. tivesse sido uma pessoa prática na arte do esgrima, quando C. se preparou para defender-se da quarta com o golpe do pé direito na figura de D., D. teria contra-atacado sua espada por fora, ferindo-o no rosto com um segundo golpe, recuando para trás na terceira, continuando nesse recuo com sua espada contra a espada do inimigo, e assim C. teria ficado ferido.

[157] (P173.S0)
[74] FIGURA DA ESPADA E DA ADAGA QUE TE MOSTRA O CAMINHO PARA AGARRAR A ESPADA DO OPOSTO, encontrando-te na guarda alta por dentro, advertindo-te que se a ponta da espada do inimigo estiver direcionada para o teu ombro direito, deves encontrá-la por fora, e manterás a mesma maneira ao conquistar as guardas baixas.

[158] (P173.S1)
As figuras a seguir mostram o jogo da espada e da adaga, e ensinam principalmente a maneira de agarrar a espada do oponente enquanto se está na guarda alta, observando que em uma única figura não é possível mostrar todas as maneiras de agarrar por fora e por dentro, de baixo e de cima, deixando isso à descrição do leitor; apenas advertindo que se a ponta da espada do inimigo estiver direcionada para o seu lado direito, você a encontrará por fora, e além disso, quando precisar agarrar as guardas baixas, você agarrará com a espada em uma linha perpendicular, tanto com a terceira quanto com a quarta.

[159] (P174.S0)
[76] FIGURAS QUE MOSTRAM COMO COM UMA ÚNICA GUARDA DO PUGNALE PODE-SE ATINGIR EM TRÊS PONTOS, A SABER, NO ROSTO, NO PEITO E NA COXA.

[160] (P174.S1)
As figuras a seguir mostram uma maneira artística de atacar de três formas diferentes, com um estocada, utilizando uma única defesa da adaga, que é feita de tal maneira que, tendo agarrado o oponente na quarta interna de qualquer guarda adequada para fechar, você poderá atacar de duas maneiras, no rosto e no peito. Portanto, ao se preparar para feri-lo, você defenderá por dentro com sua adaga contra a espada dele acima do seu braço direito, e na primeira oportunidade, você poderá feri-lo alto ou baixo, isto é, no rosto ou abaixo do braço, no peito ou na coxa, e na segunda instância, apenas no rosto e na coxa.

[161] (P175.S0)
[ 78 ] FIGURA QUE ATACA DO SEGUNDO DE FANCY NO PEITO ENTRE A ARMADURA, CORTANDO DE CIMA COM A ADAGA, e também poderia atacar da mesma maneira do quarto.

[162] (P175.S1)
Quando o adversário se vira na terceira baixa com o braço retraído e a adaga à frente, unida à espada, você o encontrará na terceira alta, fingindo na quarta alta ou na mesma terceira de fora da adaga em direção ao rosto, e enquanto ele levanta a adaga para defender e atacá-lo na quarta, você irá passar por cima da adaga dele e, ao mesmo tempo defendendo por dentro, o ferirá na segunda no peito.

[163] (P176.S0)
[80] UMA FIGURA QUE ATINGE APENAS O BRAÇO DIREITO NO PEITO E FAZ A ESPADA CAIR COM O IMPULSO DA ESPADA E DA ADAGA.

[164] (P176.S1)
A partir dessas figuras, você poderá facilmente entender e aprender a maneira de lançar a espada da mão, enquanto também desferindo um golpe ao peito ao mesmo tempo. Ou seja, encontrando-se na terceira posição com o braço recolhido e a adaga unida à espada, enquanto o oponente está na mesma guarda ou na quarta, você começará a pressionar para dentro contra a espada dele na quarta e deixará sua adaga cair no meio do seu braço direito em uma linha oblíqua. À medida que o oponente tenta golpeá-lo no peito a partir da quarta, você o ferirá com a ponta reversa do lado de fora na cintura, levantando ligeiramente o punho da sua espada e, ao mesmo tempo, ao parar com a face da sua adaga de cima para baixo, você o forçará a abandonar sua arma.

[165] (P177.S0)
[82] FIGURA QUE PARA UM IMPULSO ALTO DE DENTRO E ATAQUES DO REVERSO NA COXA E DA QUARTA NO PEITO, COMO AS FIGURAS MOSTRAM.

[166] (P177.S1)
Quando você se encontrar na quarta posição com a adaga erguida, enquanto seu adversário se encontra em qualquer guarda pronto para avançar, com a perna direita à frente, você começará a se aproximar dele na quarta posição. À medida que ele tenta golpeá-lo no rosto com um quarto, você, parando de dentro com sua adaga acima do braço direito, poderá feri-lo tanto com um golpe reverso na coxa quanto, de fato, com um golpe em quarto por debaixo do braço.

[167] (P178.S0)
[ 84 ] FIGURA QUE COM A ESPADA DE QUARTA ACOMPANHADA PELO PUGNALE E ATACA-O DE QUARTA NO ROSTO, ou com um golpe reverso no braço como a figura mostra.

[168] (P178.S1)
E se por acaso você se encontrar na terceira posição com a adaga no pulso da sua mão, enquanto o oponente está em qualquer guarda pronto para atacar por fora, você deve começar a pressioná-lo com a mesma terceira, ora alta, ora baixa, conforme a ocasião, sem mover a adaga de seu lugar, e atraindo o oponente a atacá-lo na quarta ou na segunda, parando na quarta com a espada acompanhada pela adaga, você poderá feri-lo como vê, seja com um golpe reverso no braço ou com um golpe na quarta no rosto.

[169] (P179.S0)
[86] FIGURA QUE FAZ A FINTA ACIMA DO PUGNALE E LEVANTA O OPONENTE PARA DEFENDÊ-LA, FERINDO-O AO EMPURRAR A ESPADA PARA CIMA DEBAIXO DO QUARTO EM DIREÇÃO AO PEITO.

[170] (P179.S1)
Quando você se encontrar em uma terceira guarda com a adaga no pulso da sua mão, enquanto o oponente se posiciona em uma baixa quarta guarda, com sua espada recolhida e sua adaga estendida para cima, você começará a simular um ataque acima da adaga dele na terceira guarda, mantendo sua adaga em seu lugar. Assim que ele tentar atacar para cima com sua adaga, pretendendo feri-lo ao mesmo tempo na quarta ou segunda guarda, você irá atacar de baixo e, enquanto defende seu golpe, você o ferirá no peito com um quarto golpe.

[171] (P180.S0)
[ 88 ] FIGURA QUE PARA O PUGNALE DEBAIXO DO SEU BRAÇO DIREITO E ATACA SEGUNDO NO ROSTO, TAMBÉM COMO UM STRAMAZZONE RETROCEDENDO PARA O BRAÇO DA ESPADA.

[172] (P180.S1)
Quando você se encontrar na terceira baixa ou alta, com a adaga no pulso da sua mão, e o oponente em qualquer guarda posicionado para atacar de fora, você começará a golpear de fora para dentro na terceira alta ou baixa, conforme a ocasião, levantando a adaga. E se ele desejar empurrar de dentro e atacar na quarta ou segunda, você, ao defender com a adaga por baixo do braço da sua espada, desferirá um golpe em seu braço, ou o ferirá na segunda no rosto, como é demonstrado.

[173] (P181.S0)
[90] FIGURA QUE ATINGE ACIMA DO PONTO DE SEGUNDO NO OMBRO ESQUERDO, ENQUANTO O adversário tenta ganhar a espada por fora.

[174] (P181.S1)
SE você se encontrar em uma terceira posição com a adaga em uma linha oblíqua, sobre o início do forte de sua espada, enquanto o oponente está na mesma guarda, ao vir para pressionar de fora também em terceira, você desenhará e golpeará em quarta com sua espada ao mesmo tempo que a dele, e imediatamente, parando com a adaga a espada já pressionada, você o ferirá ao mesmo tempo acima de sua adaga no ombro esquerdo.

[175] (P182.S0)
[92] FIGURA QUE ATACA DO SEGUNDO ACIMA DO MANEQUIM NO OMBRO ESQUERDO, enquanto ele se defende com sua adaga de cima para baixo, por baixo do seu braço direito.

[176] (P182.S1)
E estando em terceira ou em quarta com o seu braço recolhido, com a adaga no pulso da sua mão, enquanto o adversário se encontra em quarta com a espada recolhida e a adaga alta estendida, você fará a finta sob a adaga dele, levantando a sua e defendendo-se enquanto ele traz a adaga em direção ao seu lado esquerdo; ao mesmo tempo, você atacará acima da adaga dele: ao defender a espada do inimigo sob o seu braço direito, você o ferirá com um segundo golpe acima da adaga dele.

[177] (P183.S0)
[94] UMA FIGURA QUE ATACA COM UM EMPURRÃO PASSANTE DE BAIXO PARA CIMA NO PEITO, PARAN com sua adaga sobre o braço direito, segurando firmemente a arma juntos.

[178] (P183.S1)
Quando o adversário se encontra na terceira guarda com ambas as armas estendidas em uma linha oblíqua, de modo que a ponta da espada do inimigo aponte para o seu ombro direito e a do punhal para o seu lado esquerdo, você o encontrará na terceira guarda com a ponta da sua espada baixa e o seu punhal alto, inclinando sua cintura o máximo possível para o lado esquerdo. E se ele desejar se aproximar para te amarrar ou para algum outro intento, você dará um passo com o pé esquerdo ao mesmo tempo em direção ao lado direito dele e, parando com o punhal de dentro sobre o seu braço direito, você empurrará uma falsa estocada para cima entre as armas dele, ou de fato com ambas as armas, puxando com a espada de cima, você pressionará para baixo sobre a espada dele, ferindo-o na terceira guarda ao mesmo tempo.

[179] (P184.S0)
[ 96 ] FIGURA QUE ATACA DO QUARTO PARA A GARGANTA APENAS DESLOCANDO A ESPADA E BAIXANDO A ADAGA PARA UMA GUARDA, enquanto o oponente desembainha sua espada e busca com a adaga se defender.

[180] (P184.S1)
Quando o adversário se volta em alta terceira com a adaga cruzada e unida ao começo do forte de sua espada, um tanto obliquamente, você o ligará com a terceira externa com a adaga alta, e à medida que ele se retira para baixo, ajudando-se a desviar com a adaga de cima para baixo em direção às suas partes inferiores, ao mesmo tempo, ao se retirar sob a adaga dele, você o ferirá em quarta no rosto ou onde for mais conveniente para você.

[181] (P185.S0)
[98] FIGURA QUE ATACA DO QUARTO ABAIXO DO PUNGA NO PEITO, RETIRANDO A PERNA DIREITA E PARANDO COM A ADAGA ALTA, enquanto o oponente avança com a perna para atacar do segundo acima da adaga.

[182] (P185.S1)
Quando o oponente estiver na terceira baixa, você o encontrará na terceira alta com a adaga unida, cruzada sobre seu forte, e enquanto ele se aproxima para te atacar na segunda de cima com sua adaga e defendendo amplamente com a dele, você apenas precisará retirar sua perna direita para trás, e enquanto ele levanta sua adaga para defender, você irá retirar de debaixo da dele, trazendo sua cintura bem para frente, como a figura mostra, e você o atingirá na quarta.

[183] (P186.S0)
[100] FIGURA QUE ATACA DO SEGUNDO ACIMA DA ADAGA NO PEITO, ENQUANTO O OPONENTE PASSA com o pé esquerdo para atacar, apenas retirando a perna direita para trás em sua abordagem e defendendo-se com a adaga sob o braço direito.

[184] (P186.S1)
Quando o adversário se encontra na quarta com a espada retirada e baixa, e com a adaga estendida alta e ampla, você o encontrará na quarta com o braço estendido e a adaga alta. À medida que ele se move para desviar sua espada de cima para baixo a fim de golpeá-lo pelo lado, você recuará sua perna direita, desviando com a adaga para baixo em direção ao seu lado direito, e você puxará sua espada sobre a adaga dele: você o golpeará pelo lado.

[185] (P187.S0)
[102] UMA FIGURA QUE ATACA COM UM PONTO ATRAVÉS DOS BRAÇOS NO PEITO, PUXANDO-O PARA CIMA COM A adaga enquanto o oponente se encontra em uma guarda ampla e permite que o inimigo se aproxime dentro da medida.

[186] (P187.S1)
Quando o oponente se encontra na quarta guarda com o braço recolhido e a adaga erguida, reta e ampla, e com o braço estendido, você o encontrará na terceira guarda estendida, com sua adaga cruzada diante de seu peito, e você se aproximará de fora em direção à adaga dele, ele permanecendo também em sua guarda; e quando você tiver trazido a ponta de sua espada ao nível da adaga dele, você irá retirar da quarta guarda por cima, desferindo um longo golpe em direção ao peito dele.

[187] (P188.S0)
[ 104 ] MODO DE USAR A ESPADA E A CAPA.

[188] (P188.S1)
Para que este assunto da capa possa ser melhor compreendido, pode não ser fora de lugar declarar alguns termos que devem ser usados com ela.

[189] (P188.S2)
Digo-lhe então que, tendo a capa ao redor, será permitido deixá-la cair do ombro direito até a metade do braço esquerdo, e então, virando a mão esquerda para fora, enrolando a referida capa sobre o braço, colocando-se com ela na terceira ou em outra guarda, como lhe agradar.

[190] (P188.S3)
Quanto à caminhada, deve-se manter aquela ordem que se tem com a espada e o punhal, pois há uma mesma maneira, exceto na defesa devido à diferença, uma vez que a capa pode ser cortada e perfurada, o que não acontece com o punhal.

[191] (P188.S4)
E encontrando-se na terceira posição, como mencionado acima, em resposta ao seu adversário, e se ele atacar você de cima com um golpe descendente, você ao mesmo tempo dará um passo à frente com o pé esquerdo, parando com o forte da sua espada contra a lâmina do inimigo, empurrando uma estocada em seu peito; é também possível parar o golpe mencionado inicialmente com a espada na guarda alta acompanhada pela capa, reunindo seu pé esquerdo atrás do direito e então rapidamente avançando com o direito para desferir um golpe descendente, seja na cabeça ou na perna; mas quando ele atacar para baixo ou para cima em direção à perna, você puxará ligeiramente o pé direito para trás, e se for um golpe descendente, você desferirá um golpe ascendente no braço da espada dele, e se for um golpe ascendente, você desferirá um golpe descendente no mesmo braço; mas a verdadeira parada será parar com a espada e então, no ato de golpear, acompanhar a espada com a capa, golpeando contra a espada do inimigo, e assim você certamente o ferirá.

[192] (P188.S5)
Além disso, digo que as figuras a seguir demonstram a maneira como se deve segurar para obter a espada do adversário, em espada e manto, de dentro.

[193] (P189.S0)
[ 106 ] FIGURA QUE ATACA COM UM CORTANTE DE CONTRA-CORTE DA QUARTA PARA O ROSTO, BLOQUEANDO COM O BRAÇO DA CAPA A ESPADA DO INIMIGO POR FORA, ENQUANTO O OPONENTE DESENFAIXA SUA ESPADA PARA ATACAR COM A PONTA.

[194] (P189.S1)
Quando o seu adversário estiver em quarta com a espada estendida e alta, você a apertará em quarta por dentro com o braço da capa sob seu forte: se ele desejar investir para feri-lo de qualquer maneira, defendendo-se com a capa para cima, afastando-se do seu lado esquerdo, e contra-investindo em quarta, você o atingirá no rosto ou onde for mais conveniente para você.

[195] (P190.S0)
[ 108 ] FIGURA QUE ATACA COM UM GOLPE REVERSO NO ROSTO DO CANHOTO, E AINDA PODE ATACAR UMA SEGUNDA VEZ NO PEITO OU, DE FATO, A PARTIR DE UM QUARTO FORA DA ESPADA DO INIMIGO, NA TRAJETÓRIA QUE A PONTA FAZ PARA ATACAR.

[196] (P190.S1)
Quando o oponente, que estará à esquerda, se encontrar na quarta posição com o braço estendido, você começará a se aproximar por dentro com a terceira, com a adaga levantada, contra sua espada. E enquanto ele tenta te atingir com uma segunda de cima para o rosto, você pode feri-lo de três maneiras: primeiro, simplesmente abaixando a adaga e defendendo sua espada, você o atingirá com um golpe descendente no rosto, ou de fato com uma segunda no peito, tendo cuidado, no entanto, que em sua tentativa de atacar, será melhor feri-lo com uma quarta usando apenas a espada por fora.

[197] (P191.S0)
[ 110 ] FIGURA QUE PARA ATINGIR POR CIMA DA CABEÇA COM A PONTA DA ESPADA ALTA E COM A GUARDA CRUZADA POR BAIXO DE SUA ESPADA NO FORTE, de modo que possa atingir de duas maneiras, primeiro com um golpe ao rosto, ou com um reverso à perna.

[198] (P191.S1)
Certamente faria mal a mim mesmo se não revelasse a vocês tal nobre guarda, ou verdadeira defesa, que protege e salva uma parte tão nobre da vida; portanto, nesta ocasião, apresento a vocês as seguintes figuras, das quais uma se encontra na primeira e a outra na quinta. E da quinta, ao simplesmente levantar o braço e girar a mão para a quarta, aumentando o passo, pode-se ir a apreender a espada de dentro do adversário. O inimigo, desenhando ao redor sob a espada hostil, terá desferido um corte reto para baixo ao mesmo tempo, mas o mesmo, ao simplesmente girar a mão para a segunda com a ponta alta, colocando a adaga atrás no forte de sua espada, pode seguramente ferir o adversário em dois lugares: com a ponta no rosto e com a lâmina nas pernas, como bem demonstrado pelas duas linhas descendentes da ponta da espada, uma descendo para a cabeça e a outra para a coxa.

[199] (P192.S0)
[ 112 ] FIGURA QUE ATACA COM A PONTA DO TERCEIRO NA COXA E COM O PUGNALE NO LADO, ENQUANTO O ADVERSÁRIO DESENHA O REVERSO PELA PERNA PARA ATACAR.

[200] (P192.S1)
PARA alguns, ver esta figura ferida com a espada e também com a adaga pode parecer difícil; no entanto, ao tentar o mesmo método, tornará-se fácil através da explicação. Assim, digo que quando ambos os adversários se encontram na quarta posição com a verdadeira lâmina de suas espadas tocando, e as pontas de cada um observando o rosto do adversário, o mesmo foi compelido, pressionando com sua espada contra a espada do inimigo. Sentindo o adversário pressionar, ele se virou para desferir um golpe na perna, mas o mesmo, repentinamente abaixando a espada e virando a mão para a terceira posição, passou com a perna esquerda à frente, ferindo-o enquanto defendia com a espada e também com a adaga, como a figura mostra.

[201] (P193.S0)
[ 114 ] FIGURA QUE PARA O STRA MAZZONE REVERSO COM A ESPADA E COM O PASSO DE UMA SÓ VEZ COM O PÉ ESQUERDO À FRENTE, DANDO-LHE UM ESTOQUE SOB O BRAÇO, NA BOLSA.

[202] (P193.S1)
POR esta razão, é de grande importância, quando o adversário investe com a ponta, defendê-la com a adaga, tanto de dentro quanto de fora, e redirecionar um golpe em espiral de volta para o braço da espada do inimigo, de modo que, ao investir contra o seu adversário, seja defendido de dentro, em direção ao seu lado esquerdo, e o referido golpe em espiral o vire; você defenderá com a espada em terceira de fora, avançando rapidamente com a perna esquerda, colocando sua adaga sobre a espada do inimigo, você o atingirá em segunda com a ponta no peito.

[203] (P193.S2)
Mas para a explicação das figuras seguintes, digo que quando o adversário se encontra na terceira com a adaga no forte de sua espada e o outro na sétima guarda, com o braço da adaga estendido à sua frente e com a espada um pouco baixa e recolhida para si, ele terá empurrado uma ponta acima de sua adaga; e o inimigo, parando para fora em direção ao seu lado esquerdo, responde com um golpe reverso, mas naquele momento, parando na quarta e avançando com o pé esquerdo, ele o fere com a adaga, como mostrado na figura, e desejando recuar, ele retirará a referida perna esquerda, simultaneamente desferindo um golpe reverso com o braço da espada ao adversário, retornando à mesma guarda.

[204] (P194.S0)
[ 116 ] MANEIRA DE SABER COMO VALORIZAR-SE BEM COM O ESCUDO AO ENCONTRAR OUTRO ESCUDO.

[205] (P194.S1)
E, uma vez que muitas vezes acontece que as próprias armas travam guerra contra aqueles que não sabem manejá-las bem, julguei não ser fora de lugar apontar alguns detalhes da rotella, pois é uma arma muito perigosa para aqueles que não praticaram com ela de alguma maneira; e, portanto, deve-se notar que a Rotella deve ser segurada com o braço esquerdo um pouco dobrado, de modo que fique um tanto voltada para o seu lado esquerdo, mas não tão dobrada que impeça o olho de ver qualquer parte do inimigo; e, tendo feito isso, se você desejar atacar, encontrando o inimigo com sua espada estendida em uma guarda fechada, deve primeiro amarrar a espada do inimigo, seja por dentro ou por fora, conforme a ocasião, e então, avançando com o pé esquerdo, golpeie com a rotella contra a espada já conquistada e ferir com um terceiro, com a ponta ascendente.

[206] (P194.S2)
Mas se acontecer que o inimigo se encontre em uma guarda ampla e golpeie reto ou reverso na perna, deve-se defender com o falso, tanto o reto quanto o reverso, e então responder com um corte nas pernas do oponente; mas se por acaso ele golpear com a ponta ou com um corte em direção ao rosto ou à cabeça, pode-se defender com a Rotella, desde que o corte ou a ponta venha sem finta.

[207] (P194.S3)
Mas para se proteger contra a finta, uma vez que o Escudo é pesado, não se pode ser tão rápido para defender-se com ele como se seria com uma targe ou um buckler; portanto, é aconselhável não defender-se de forma alguma com o Escudo, pois a mesma figura, ao tentar defender-se de uma estocada que vem do adversário fora de seu Escudo, deve necessariamente obstruir sua visão, e assim, nesse momento, o inimigo terá a oportunidade de avançar com seu pé esquerdo e atacar, sem que o movimento de sua espada seja percebido, atingindo o peito ou, de fato, o pé do corpo, como demonstram as figuras.

[208] (P194.S4)
Mas ela parará na segunda ou na quarta, conforme a ocasião, com a espada e então, avançando com o passo esquerdo, golpeará com o escudo a espada do inimigo: ela ferirá na terceira com um ponto ascendente, e assim estará mais segura.

[209] (P195.S0)
[ 118 ] FIGURA QUE ATACA POR BAIXO DO ESCUDO ENQUANTO O OPONENTE TENTA BLOQUEAR COM O MESMO ESCUDO PARA PERFURAR O PEITO.

[210] (P195.S1)
PARA os truques e as fintas que se encontram nas Armas, deve-se estar muito atento quando se está frente a frente com o inimigo, de modo que, pela declaração das figuras seguintes, demonstro como a defesa é muitas vezes prejudicial, quando se defende e não se responde ao mesmo tempo. Assim, também demonstro isso na questão do Escudo: quando um deles se encontra na quinta guarda com o braço pendente e a ponta da espada baixa, com o Escudo diante do peito, e o inimigo está na sexta guarda com o braço do Escudo estendido para frente e a espada um tanto para trás, de modo que, se ele se aproximar dentro da medida, empurrando a ponta do Escudo em direção ao rosto, e ele, levantando o Escudo para defender, terá ofuscado sua visão e, ao mesmo tempo, ao abaixar a espada sob o Escudo, atinge-o da quarta maneira conforme mostrado na figura.

[211] (P195.S2)
Mas se ele tivesse sido uma pessoa prática, quando o adversário investiu a ponta em seu rosto, ele teria defendido estendendo o braço do Escudo e avançando com o pé esquerdo, curvando-se de repente o corpo e a cabeça para o lado direito, desferindo uma estocada no peito; ou quando o adversário investiu, ele poderia ter defendido com a espada na quarta guarda, e em um instante avançando com o pé esquerdo e golpeando com o Escudo contra a espada do inimigo, ele o teria ferido com uma estocada ascendente na barriga, e assim estaria a salvo.

[212] (P196.S0)
[ 120 ] DE ALGUNS TERMOS DO CORTAR Eu havia resolvido entre mim mesmo apresentar a você algumas figuras que mostrariam o caminho da esgrima, tanto na defesa quanto no ataque, e nessa ação mostrar-lhe muitos efeitos. No entanto, considerando que o que eu poderia fazer com as figuras, também posso fazer com estes poucos conselhos que lhe proponho; ou seja, quando o adversário se encontrar em terceira ou em quarta, com a ponta de sua espada apontada para o seu torso, você o encontrará em quarta, com a ponta de sua espada um pouco alta e angulada para o seu lado direito, e ao se aproximar da espada do adversário, você desferirá um golpe na espada dele, acompanhado de um corte descendente na face; inversamente, quando o inimigo executar um corte descendente na face, você passará defendendo-se com sua adaga em uma posição de guarda acima do seu braço direito, dando-lhe um golpe em terceira no peito; ou, se você estiver em guarda, passando como acima, poderá desferir um golpe na perna; além disso, você também pode defender o referido corte descendente com a espada em quarta, como mostrado naquela figura que ataca com a adaga sob o braço do adversário, e passando e defendendo-se com a adaga, ele será atingido com um corte descendente nas pernas, ou com a adaga da mesma maneira na barriga; além disso, você também pode se posicionar em quarta com a ponta da espada baixa, mostrando-lhe um pouco do seu torso, e quando ele vier de fora para desferir um golpe em você, você defenderá com a borda falsa da espada para cima, dando-lhe um golpe na face, ou um golpe no peito; mas se o adversário vier até você para atacar a espada, tanto de dentro quanto de fora, você fará o seguinte: se ele desferir um golpe na espada, você ao mesmo tempo executará um corte descendente na face, e se ele desferir um corte descendente de fora para atacar a espada, você ao mesmo tempo desferirá um golpe na face: esteja ciente de que a defesa do golpe, assim como do corte descendente na cabeça, será defendida da mesma maneira que mostrado naquela figura que defende com a espada cruzada com a adaga por trás, no forte da espada, que tem duas linhas, uma descendo para a face e a outra para a coxa; e quando surgir a ocasião em que o adversário o ataca seja com um golpe ou um corte descendente nas partes inferiores, você defenderá em segunda com a ponta da espada baixa, e se for um golpe, você defenderá e cortará com a borda sobre a espada do inimigo, colocando sua adaga sobre a referida espada, desferindo um corte descendente no braço, e se for um corte descendente, você defenderá para fora da mesma maneira, dando-lhe um golpe no peito, colocando a adaga ao mesmo tempo sobre a espada do adversário; e isso é tudo que eu precisava dizer a respeito disso.

[213] (P197.S0)
[ 121 ] UM MEIO CERTO DE SE DEFENDER DE TODO TIPO DE ATAQUE COM UMA GUARDA INVERTIDA e sempre ferir com uma estocada.

[214] (P197.S1)
Ao concluir esta minha obra, não me pareceu fora de lugar selá-la com este breve discurso meu, que consiste unicamente em demonstrar a virtude e a ação da primeira e da quarta guarda, encontrando na primeira a ofensa e na quarta a defesa, o começo e o fim de qualquer empreendimento honroso; dado que a quarta defende contra qualquer golpe decisivo ou indeciso, e a primeira ofende o adversário, é, portanto, necessário dizer (por serem ambas companheiras mais fiéis) que o começo de uma é o fim da outra, e assim, sem começo e fim, elas vão começando e terminando, uma vez que a primeira começa alta e termina na quarta um tanto baixa. Isso se dá por duas razões: primeiro, porque se o adversário ataca com a ponta ou com a lâmina, pisando um pouco com o pé esquerdo na defesa, com um movimento reverso em direção ao lado direito do adversário, empurrando com o pé direito pode-se ferir com um golpe ao peito, e com tal fim retorna-se à quarta guarda; segundo, porque o adversário só pode ofender o lado direito, que é facilmente defendido com a elevação da referida quarta, demonstrando em tais ações ousadia no rosto, um olhar atento para reconhecer as partes descobertas e cobertas do adversário, força e prontidão nas pernas, braços e mãos, rapidez na defesa e no ataque, e agilidade no corpo; e esta é a natureza da primeira e da quarta guarda.

[215] (P198.S0)
Eu, Irmão Gregório Lombardelli de Siena, Doutor e Professor de Teologia Sagrada, e consultor da Santíssima Inquisição, da mais fiel Cidade de Siena, vi esta presente obra, na qual não encontrei nada que seja contra a fé ou a boa moral, pelo que me parece apropriado que seja enviada à imprensa.

[216] (P198.S1)
Que seja impresso, Fr.

[217] (P198.S2)
Arcanjo.

[218] (P198.S3)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[219] (P198.S4)
Sena, Fábio Piccolomini, Vic.

[220] (P198.S5)
Cosmus Talias, Audit.

[221] (P198.S6)
No ano de nosso Senhor mil quinhentos e dez.

[222] (P198.S7)
Eles estavam reunidos na casa do nobre e mais diligente homem, Camillo Turi.

