MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_cloak
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 44
================================================================================

[1] (P133.S0)
[ 49 ] DA ESPADA E DO CAPE.

[2] (P133.S1)
Para continuar com as armas mais comumente usadas, com as quais um homem se encontra mais facilmente, após a adaga, chego à espada, cujo uso foi primeiramente descoberto por acaso e, em seguida, reduzido à arte; e isso não por outra razão, mas porque a Natureza não apenas pretende gerar coisas, mas também preservar o que foi gerado, e por essa razão ela toma para si todas aquelas coisas que lhe são convenientes em seu auxílio.

[3] (P133.S2)
Onde [50] tendo testado homens em vários Acidentes, foi a cabeça que os ajudou grandemente, a qual devem carregar em todos os momentos, imaginaram aproveitar-se de tudo que ela pode lhes servir, sendo esses acidentes infinitos, e não todos pertencendo ao nosso propósito, restringir-me-ei a falar apenas daqueles que pertencem a esta arte, os quais são também tantos e de tal maneira que podem trazer grande alegria e vitória assegurada, se se encontra um homem que saiba como se aproveitar deles; verdadeiramente, para a verdadeira arte, podemos fazer pouco uso deles, pois o uso da cabeça é quase inteiramente enganoso; portanto, eu estava quase resolvido a adiar todo este tratado para a enganação, quanto ao seu lugar apropriado.

[4] (P133.S3)
No entanto, para que não pareça estranho a ninguém não ver no verdadeiro tratado nada a respeito da cabeça, quis incluir dentro das guardas usuais alguns golpes, reservando-me para falar deles mais tarde em detalhe sobre o engano, e como é apropriado.

[5] (P134.S0)
DO MODO DE USAR A CAPA.

[6] (P134.S1)
TENDO a capa em si três coisas nas quais se apoiar nesta arte, a saber, comprimento, largura e flexibilidade, ela deve, na medida em que essas se estendam, servir, das quais uma é, como própria, a flexibilidade, que não pode ser aumentada nem diminuída, as outras duas podem sofrer alteração.

[7] (P134.S2)
Mas, no entanto, se deve esforçar em cada caso para não diminuir, nem estes outros dois; pois a cabeça não é uma coisa tão forte que possa suportar os golpes da espada, opondo-se a eles diretamente.

[8] (P135.S0)
Onde é tolo aquele que, protegendo-se com o pano imaculado ao redor do braço; pois, tendo naquela parte nenhum ponto de flexibilidade, que é sua força, pouco serve a ele o comprimento e a largura de tal maneira ao redor de um corpo sólido.

[9] (P135.S1)
Mas, ao opor-se a ele na parte que possui comprimento, largura e flexibilidade, que é do braço para baixo, naquele momento, todos os três juntos defenderão contra cada golpe, cuja defesa não seria tão segura se a capa tivesse apenas comprimento e flexibilidade, pois teria pouco ar atrás dela de um grande golpe que a oprimisse e cortasse; assim, se houver tempo, deve-se girar a capa uma ou duas vezes ao redor do braço, pegando-a pela capuz, cobrindo o braço até o cotovelo, e com isso, proteger contra todos os cortes do flanco atrás, tanto do lado direito quanto do lado esquerdo, tendo sempre o cuidado de manter o pé diferente do braço para não entrar em perigo ao trazê-lo para o mesmo lado, aproximando a perna da capa, e permanecendo ferido, pois a capa não defende quando há um corpo sólido atrás dela;

[10] (P136.S0)
Os pontos também podem ser retirados se alguém for atacar a espada do inimigo ou com a capa ou com a mão na capa virada, mas a uma palmo após a ponta, pois não tendo nesse caso a lâmina qualquer violência, não é poderosa nesse breve momento para cortar a capa e ferir a mão.

[11] (P136.S1)
Os estocadas, então, tanto da ponta quanto da lâmina de lado para cima, devem ser defendidas com a espada, pois levantar o braço tão alto, sendo sobrecarregado pelo peso da capa, naturalmente o puxa para baixo; além disso, é um ato violento e há perigo em colocar o braço no caminho da capa, podendo ser gravemente ferido, ou colocar o braço ou a capa diante dos olhos e ficar cego.

[12] (P137.S0)
AVISO SOBRE A PARADA COM A CAPA E DE COMO LEVANTÁ-LA.

[13] (P137.S1)
Existem duas maneiras de agora abraçar a capa; uma, quando há tempo, pega-se a capa pela capuz e envolve-a uma ou duas vezes ao redor do braço.

[14] (P137.S2)
Outra coisa que frequentemente acontece é quando, deixando a capa cair do ombro, ela é casualmente puxada de um lado e é enrolada ao redor do braço uma ou mais vezes.

[15] (P138.S0)
Quanto ao golpe, nesta arte deve-se apenas crescer para golpear aproximando um pé do outro, depois crescendo, isto é, com um meio passo e não com um passo completo, como em outras armas, pois nesta arte há perigo; crescer o passo completo pode enredar o pé ou os pés na capa e causar uma queda. Isso deve ser observado na primeira e na segunda empunhadura, mas principalmente na segunda, pois nesta a capa é mais longa e, portanto, toca mais facilmente o chão e enreda os pés.

[16] (P138.S1)
Na primeira instância, se a capa não tocar o chão, segurando-a com o braço devida e corretamente, ainda assim, devido ao cansaço, o braço se abaixa e tem o mesmo efeito.

[17] (P139.S0)
[ 54 ] DA OFENSIVA DA GUARDA ALTA com espada e capa.

[18] (P139.S1)
FORMAREMOS, desta maneira de armas como nas outras, três guardas, e a primeira, pela razão mencionada, será a guarda alta, que nesta qualidade de armas mais do que em qualquer outra merece o nome de guarda, porque a espada um tanto curvada defende até a mão da cabeça e, a partir daí, até a metade da perna, de modo que nesta guarda o homem se encontra defendido do topo da cabeça até os pés.

[19] (P139.S2)
Encontrando-se nesta guarda, seja com o pé direito à frente ou para trás, pode-se golpear com a ponta ao avançar um meio passo enquanto se estabelece em uma guarda baixa.

[20] (P140.S0)
DEFESA DO PONTO RETO E REVERSO DA GUARDA ALTA.

[21] (P140.S1)
PARA EVITAR os ataques que podem surgir da guarda alta, é necessário encontrar-se na guarda baixa, na qual se pode, de quatro maneiras, desviar a ponta, ou seja, seja apenas com a espada, por dentro e por fora, ou apenas com a capa, por dentro e por fora.

[22] (P140.S2)
Se alguém deseja se defender apenas com a espada, será necessário girar o pé para trás à direita, enquanto se gira o corpo nessa direção, a fim de se afastar da linha reta na qual se é atingido, simultaneamente empurrando uma ponta reversa direcionada ao rosto. Esta ponta, tratada dessa maneira, é a mais longa que existe; e com isso, não apenas se evita a ofensa, mas ao mesmo tempo, o inimigo é atingido no rosto.

[23] (P140.S3)
Acontece que, quando a espada é encontrada por fora, não é apenas útil, mas necessário avançar e, com a capa, encontrar a espada e desferir um golpe com um estocada de baixo para cima utilizando a elevação do pé direito.

[24] (P140.S4)
E embora tenha sido ordenado não usar um passo completo na cobertura, isso deve ser entendido nas ofensas onde, focando-se unicamente em golpear com a espada, pode facilmente acontecer que um homem, esquecendo a cobertura, abaixe seu braço, e assim venha a encontrar seus pés na mesma linha. No entanto, na defesa, isso não ocorre, porque a natureza, intentada em preservar-se, levanta ambos os braços ao menor sinal de perigo, mesmo que estejam pesados.

[25] (P141.S0)
Onde não se deve temer que na defesa deste golpe, a mão seja puxada para baixo pelo peso da capa,

[26] (P142.S1)
Mas esta defesa não é muito segura, pois requer grande rapidez e julgamento, já que se deve segurar a capa com o braço estendido para frente e desviá-la quando a ponta do inimigo tiver passado dentro da mão da capa por um palmo ou um pouco mais, não permitindo que passe mais adiante, mas sim empurrá-la e crescer para golpear com uma estocada baixa, com o avanço do pé direito. No entanto, como já disse, esta defesa é de pouca segurança e grande risco, mas atinge bem em um tempo mais curto.

[27] (P143.S0)
A estocada também pode ser defendida com a espada ou com a capa, mas quando ela vem muito alta, não será útil contra-atacá-la apenas com a capa, pois isso cobriria os próprios olhos, o que deixo a outros julgarem quão importante isso é. Mas quando o corte reto vem de tal maneira baixa que se pode defender e ver o inimigo, então deve-se opor a capa com o avanço do pé esquerdo e, em seguida, imediatamente estocar com o avanço do pé direito.

[28] (P144.S0)
E quando a espada única se opõe a este direito, deve-se empurrar a ponta em direção ao rosto e girar o pé de trás, cortando em reverso para o rosto, estabelecendo-se em guarda larga; e o mesmo se faz ao querer defender-se com ambas juntas, isto é, espada e capa.

[29] (P145.S0)
Na Reversão, as mesmas defesas são utilizadas, seja com uma, ou com a outra, ou com ambas.

[30] (P146.S0)
Com a capa, avançando o passo e indo ao encontro da espada do inimigo mais à frente do que é possível, de modo que se possa confortavelmente atingir então com a ponta de baixo para cima com o avanço do passo direito,

[31] (P147.S0)
Com a espada sola, bastará a cobertura que é dada na espada sola para empurrar a ponta até a coxa, o que acalma a queda do contra.

[32] (P148.S0)
Se alguém deseja se defender com ambas as armas, deve também desenvolver o passo correto e, afirmando com a capa a espada do inimigo, rapidamente sacar a própria e golpear com a ponta enquanto ainda avança com o passo certo.

[33] (P149.S0)
[ 57 ] OFENSIVA DE GUARDA LARGA.

[34] (P149.S1)
Nesta guarda, assim como nas outras, pode-se atacar com estocadas e cortes, mas de maneira diferente, pois não se deve apenas estocar de forma reta e o reverso é manifestamente perigoso; portanto, quando se deve estocar, deve-se fazê-lo desta maneira.

[35] (P150.S0)
Primeiro, deve-se empurrar a ponta enquanto se vira levemente o pé de trás para estendê-lo mais, e então, imediatamente, sem pausar, deve-se mover e traçar a linha reta, da qual deve-se rapidamente seguir com o reverso, com o avanço do passo direito, continuando durante todo o tempo com a ponta preparada juntamente com o avanço do passo direito.

[36] (P151.S0)
DEFESA DA GUARDA LARGA.

[37] (P151.S1)
Para se defender seguramente da ofensa da guarda larga, é necessário encontrar-se na guarda baixa, na qual, em pé e avançando, o golpe empurrará uma ponta em direção ao rosto, virando o pé de trás para a direita, com a qual ponta pode facilmente acontecer que se atinja o inimigo no rosto. Mas quando o golpe falha, o inimigo não pode alcançar sua intenção de ferir com a ponta da guarda larga, pois ao golpear com a ponta baixa e virar o pé de trás, a linha do caminho reto já foi retirada. Portanto, imediatamente empurrando a ponta para o rosto, se o inimigo não for atingido, mas a espada tiver passado por trás da cabeça, então deve-se virar para o reverso em direção ao rosto, retirando o pé e estabelecendo-se na guarda larga para proteger tanto o golpe de frente quanto o golpe de trás. Nesse momento, deve-se golpear tanto na coxa quanto em outro lugar que possa causar maior impedimento e dano, embora eu não acredite que haja alguém tão tolo a ponto de golpear apenas a partir dessa guarda reversa.

[38] (P152.S0)
[ 58 ] DA OFENSIVA da guarda baixa.

[39] (P152.S1)
A guarda VESTA é tão apertada e perigosa que não se deve assegurar a ninguém que se pode golpear com a lâmina de qualquer maneira, pois sob cada uma delas pode-se facilmente ser ferido, e por cima ambas podem ser facilmente defendidas. Portanto, toda a diligência deve ser empregada para golpear apenas com a ponta, o que nunca deve ser tentado a menos que primeiro, com a própria espada, a espada do inimigo seja encontrada, e mais do que é possível.

[40] (P152.S2)
Encontrando-se assim, pode-se golpear com a ponta, de dentro e de fora; não se pode ter outra vantagem nisso além de buscar roubar um meio passo que o inimigo não perceba, o que é muito bem feito, considerando que a cobertura ocupa a visão. E, tendo retirado esse meio passo, e encontrando a espada, deve-se aumentar seu meio passo para frente para golpear o inimigo; ao desviar a espada do inimigo e empurrá-la para o lado, de modo que não possa causar dano. Isso será usado de dentro e de fora, mas para aqueles que desejam e não temem se enredar na cobertura, pode-se, encontrando-se de dentro, dar o passo à esquerda e, entre sua cobertura e espada, golpear a espada do inimigo, e então golpear com a ponta ao aumentar o passo à direita e encontrar a espada do inimigo de fora para fazer o mesmo aumento e golpear.

[41] (P152.S3)
Mas se não acontecer de encontrar a espada do inimigo, pode-se fazer um pequeno corte no nó, de modo que não se dê tempo ao inimigo para entrar, e ao encontrá-la, imediatamente ir para golpear, seja com uma estocada direta, ou sem a ponta abandonar a espada do inimigo, com o avanço do passo esquerdo empurrando um ponto de cima para baixo, levantando um pouco o punho, e então estocando com o avanço do passo direito.

[42] (P153.S0)
DA DEFESA DA GUARDA BAIXA.

[43] (P153.S1)
PARA DEFENDER-se de todos os pontos na ofensa descrita, não se deve, nem talvez se possa, fazer outra coisa senão fugir com a vida da linha reta na qual o inimigo pretende golpear, dando um passo um tanto lateral para a esquerda, e ferindo o inimigo com segurança, o que não acontece ao defender-se apenas com a capa ou a espada, pois enquanto se atenta para se defender, não se pode ofender, e o inimigo, tendo primeiro se movido para golpear de forma reta, a espada não é desenhada muito longe, o que é difícil de alcançar; no entanto, pode-se, com uma corrida de alguns passos, empurrar com força. Portanto, deve-se notar que quando o inimigo se move para golpear, deve-se dar um passo diagonal e elevar-se da ofensa, e então, com o aumento do passo reto à direita, golpeá-lo com uma estocada baixa.

[44] (P154.S0)
E aqui é suficiente o que pode ser dito sobre esta arma no que diz respeito ao jogo seguro; tudo o que resta a ser dito será reservado para a decepção, onde se verá muitos golpes na cabeça, não menos úteis do que agradáveis.

