MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__wide_plays
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 73
================================================================================

[1] (P261.S0)
A espada é contra toda arma de tal forma que nem a lança, nem o machado, nem a adaga podem prevalecer contra ela.

[2] (P261.S1)
Longo e curto
Eu posso fazer.

[3] (P261.S2)
E eu aperto e chego ao jogo próximo, e chego à torre da espada e a abraçar minha arte. Se há quebras e amarras, sei bem como cobrir e golpear, sempre visando terminar onde quero; quem agir contra mim, eu os farei languir bem.

[4] (P261.S3)
E eu sou Real e mantenho a Justiça, aumento a bondade e destruo a malícia.

[5] (P261.S4)
Aquele que me guarda enquanto faço minhas cruzes, de fato, ao armá-las, eu lhes darei fama e voz.

[6] (P262.S0)
[ 25r-c ] ¶ Aqui começa a técnica da espada com duas mãos, jogo amplo.

[7] (P262.S1)
Este mestre que aqui se cruzou com este jogador na ponta da espada diz que quando estou cruzado na ponta da espada, imediatamente viro minha espada e o golpeio do outro lado com um corte descendente na cabeça e nos braços, ou o empurro no rosto, como pode ser visto representado aqui acima.

[8] (P263.S0)
Coloquei um ponto na virada, como diz o mestre que está à frente.

[9] (P263.S1)
Eu ainda poderia ter feito o que ele diz, ou seja, ter desembainhado minha espada imediatamente aqui onde estava após cruzar para o lado direito.

[10] (P263.S2)
Do outro lado da sala, devo girar minha espada em um golpe descendente para a cabeça e para os braços, como meu mestre me instruiu antes.

[11] (P264.S0)
[ 25v-a ] ¶ Aqui me ancorei no amplo jogo com a meia espada.

[12] (P264.S1)
E assim que eu sou cruzado, deixo minha espada correr sobre suas mãos, e se eu desejar passar com meu pé diretamente para fora do caminho, posso colocar a ponta em seu peito, como desenhei e representei aqui.

[13] (P265.S0)
[ 25v-b ] ¶ O jogo do meu mestre é este: eu o completei, pois fiz sua capa, e imediatamente realizei sua ação, pois primeiro atingi os braços, e então coloquei a ponta no peito.

[14] (P266.S0)
[ 25v-c ] ¶ E meu mestre que está diante de mim me ensinou que quando estou na meia-espada com um oponente cruzado, devo imediatamente avançar e tomar sua espada desta maneira para golpeá-lo com um corte ou uma estocada.

[15] (P266.S1)
Além disso, posso ferir sua perna de tal maneira que ele possa ver aqui que pretendo golpeá-lo com meu pé acima da coxa da perna ou abaixo do joelho.

[16] (P267.S0)
[ 25v-d ] ¶ O erudito que está diante de mim fala de seu mestre e do meu, que lhe ensinou este jogo, e por virtude disso, eu o pratico.

[17] (P267.S1)
Fazê-lo sem dúvida, tem pouca dificuldade para mim.

[18] (P268.S0)
[ 26r-a ] ¶ Esta jogada é chamada de a greve do camponês e é tal que se deve aguardar o camponês que a traz com sua espada.

[19] (P268.S1)
E aquilo que o golpe aguarda é estar em um pequeno passo com o pé cansado à frente.

[20] (P268.S2)
E imediatamente, quando o camponês tentar te atingir, levante a espada para fora do caminho em direção ao lado direito, e enquanto ele ataca, passe para a cruz fora do caminho, recebendo seu golpe no meio da sua espada.

[21] (P268.S3)
E deixe sua espada repousar no chão, e imediatamente responda a ele com um golpe na cabeça ou nos braços, ou com a ponta no peito, conforme ilustrado.

[22] (P268.S4)
Além disso, esta jogada é boa com a espada contra o machado, e contra um bastão pesado ou leve.

[23] (P269.S0)
[ 26r-b ] ¶ Aqui declaro o golpe do camponês, que ele bem coloca a ponta no peito.

[24] (P269.S1)
E assim ele poderia desferir um golpe na cabeça e nos braços com o golpe descendente, como já disse antes.

[25] (P269.S2)
Se o jogador quisesse me atingir com um estocada por debaixo dos meus braços, eu imediatamente aumentaria a pressão sobre o cansado e colocaria minha espada sobre a dele.

[26] (P269.S3)
e eu não posso fazer nada.

[27] (P270.S0)
Quando alguém te prende pela perna, desengaje o pé que está à frente.

[28] (P270.S1)
Ou você o vira.

[29] (P270.S2)
e atinge para baixo 
em sua cabeça, como eu represento aqui.

[30] (P270.S3)
Embora com uma espada de duas mãos, não se deve puxar do joelho para cima.

[31] (P270.S4)
Pois é demasiado grande e para o perigo daqueles que estão entre ele.

[32] (P270.S5)
Aquilo que permanece completamente descoberto é o que está entre as pernas.

[33] (P270.S6)
A menos que alguém fosse atingido no chão, realmente poderia fazer uma boa estocada para a perna.

[34] (P271.S0)
[ 26r-d ] ¶ Este golpe que eu te dou com meu pé na virilha, eu o faço para te causar dor e para fazer você perder sua defesa.

[35] (P271.S1)
Que ao fazer esta jogada, deseja-se que seja feita imediatamente, pois não tenho dúvida do contrário.

[36] (P271.S2)
O contrário deste jogo deseja ser feito rapidamente, ou seja, o jogador deve pegar o discípulo pela perna direita com sua mão cansada e jogá-lo ao chão.

[37] (P272.S0)
[ 26v-a ] ¶ Esta jogada é chamada de trocar a ponta e é feita da seguinte maneira.

[38] (P272.S1)
Quando alguém te ataca com uma ponta.

[39] (P272.S2)
De repente, levante seu pé de modo que fique fora do caminho, e com o outro pé dê um passo para o lado, também fora do caminho, cruzando sua espada com seus braços baixos, e com a ponta de sua espada levantada em direção ao rosto ou ao peito, como eu representei.

[40] (P273.S0)
[ 26v-b ] ¶ E deste intercâmbio de estocadas que tenho diante de mim, este é o jogo: assim que o aluno diante de mim não coloca a ponta no rosto do jogador, e a deixa de modo que ele não a coloque nem no rosto nem no peito, e porque o jogador está armado, imediatamente o aluno deve, com o pé cansado, avançar, e desta maneira ele deve apanhá-lo.

[41] (P273.S1)
E sua espada deve golpear bem depois que o jogador tiver tomado sua espada e não puder fugir.

[42] (P274.S0)
[ 26v-c ] ¶ Esta é outra defesa que se faz contra a estocada quando se é atacado, como eu lhe disse na troca de estocadas na segunda jogada que lhe apresentei, a qual deve ser aumentada e desviada da linha.

[43] (P274.S1)
Assim deve ser feito neste jogo, exceto que a troca de pontos ocorre com a ponta e com os braços baixos e com a ponta da espada levantada, conforme mencionado anteriormente.

[44] (P274.S2)
Mas isso é chamado de quebrar com a ponta, pois o estudante vai com os braços levantados e realiza o golpe descendente com o aumento e passa para fora do caminho e, cruzando, a ponta quase até a metade da espada para desviar para o chão.

[45] (P274.S3)
E imediatamente ele vem para o agarre.

[46] (P275.S0)
[ 26v-d ] ¶ O estudante que está diante de mim rechaçou a espada do jogador para o chão.

[47] (P275.S1)
E eu completo sua jogada desta maneira.

[48] (P275.S2)
Quando ele golpeia sua espada no chão, eu coloco meu pé de forma firme sobre sua espada.

[49] (P275.S3)
Ou eu o quebro, ou o pego de tal maneira que não possa mais ser cuidado.

[50] (P275.S4)
E isso não é suficiente para mim, que assim que a coloco acima da espada, eu o golpeio com a aresta falsa da minha espada sob a barba no pescoço.

[51] (P275.S5)
E imediatamente eu retorno com o golpe descendente da minha espada para os braços ou para as mãos, como eu representei.

[52] (P276.S0)
[ 27r-a ] ¶ Aqui começa esta jogada do rompimento do estocada, que é a segunda jogada que eu apresento a vocês.

[53] (P276.S1)
Pois quando eu desvio a espada para o chão, imediatamente golpeio com meu pé direito sobre a espada dele.

[54] (P276.S2)
E nesse golpe, eu o atingi na cabeça, como você verá.

[55] (P277.S0)
[ 27r-b ] ¶ Esta é também outra jogada do rompimento do ponto, que se o jogador, ao romper, quebrou seu ponto, levanta sua espada para cobrir a minha, eu imediatamente coloco a empunhadura da minha espada dentro da parte do seu braço direito perto de sua mão direita, e imediatamente pego minha espada com a mão esquerda perto da ponta, e golpeio o jogador na cabeça.

[56] (P277.S1)
E se eu quisesse, eu o colocaria ao redor de seu pescoço para cortar o canal da garganta.

[57] (P278.S0)
[ 27r-c ] ¶ E quando eu, tendo defendido a ponta ou realmente cruzado com um jogador, coloco minha mão direita sobre seu cotovelo direito, eu pressiono fortemente para que o faça girar e se descobrir, e então eu o ataco nesse giro que o faço realizar.

[58] (P279.S0)
[ 27r-d ] ¶ Este erudito que está diante de mim fala a verdade de que, para a volta que ele faz você dar, por este modo ele virá a cortar sua cabeça.

[59] (P279.S1)
Antes que você pudesse voltar a se cobrir, eu poderia te atingir nas costas com a ponta e te deixar com uma ferida aberta.

[60] (P280.S0)
[ 27v-a ] ¶ Esta jogada é chamada de ponto falso e ponto curto, e eu descreverei como a faço.

[61] (P280.S1)
Eu mostro como vir com grande força para atingir o jogador com um golpe médio na cabeça.

[62] (P280.S2)
E assim que ele faz a cobertura, eu golpeio sua espada levemente.

[63] (P280.S3)
E de repente eu virei minha espada para o outro lado, segurando minha espada com a mão quase no meio.

[64] (P280.S4)
E eu imediatamente coloco a ponta em sua garganta ou em seu peito.

[65] (P280.S5)
E é melhor este jogo em armas do que sem.

[66] (P281.S0)
[ 27v-b ] ¶ Este é o contrário da jogada que mostrei antes, a saber, o golpe falso ou o golpe curto.

[67] (P281.S1)
E este contrário é feito de tal maneira.

[68] (P281.S2)
Quando o estudante ataca com sua espada, no momento em que ele gira com sua espada, eu imediatamente giro com minha espada da mesma maneira que ele gira com a dele.

[69] (P281.S3)
A menos que eu passe para a cruz para encontrar o companheiro mais descoberto.

[70] (P281.S4)
E se eu colocar a ponta em sua vez.

[71] (P281.S5)
E isto é contra mim, tanto em armas como sem elas.

[72] (P282.S0)
[ 27v-c ] ¶ Aqui termina o amplo jogo da espada com duas mãos, que são jogos unidos que têm jogadas, ou seja, remédios contra o lado direito e contra o lado reverso.

[73] (P282.S1)
e contra estocadas e contra cortes da espada, com aberturas cobertas, golpes e amarrações, que todas essas coisas podem ser compreendidas muito facilmente.

