MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__sixth_book_(polearms)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 68
================================================================================

[1] (P232.S0)
[ 58r ] SEXTO LIVRO de como estão enganados aqueles que dizem que a boa arte de lutar não se aprende com as espadas cegas e não cortantes, que pretendo mostrar aqui.

[2] (P232.S1)
E para começar, pergunto-lhe, é o intelecto que toma a dianteira, ou os pés?

[3] (P232.S2)
De qualquer forma, sendo compelido a dizer que o intelecto é o aprendiz, faço outro pedido: o intelecto compreende aquelas coisas muito reais que são apresentadas diante dele, ou antes suas semelhanças?

[4] (P232.S3)
Na verdade, não serão tão tolos a ponto de presumir que meus discípulos aprenderam a mesma arte que reside em mim, mas sim uma semelhante a ela; pois o viajante que retorna de Roma traz em sua mente a sua própria Roma (embora suas muralhas não entrem em sua cabeça), mas sim sua semelhança, sobre a qual, curvando seu intelecto (embora estivesse em Bolonha), veria Roma a seu prazer, como se estivesse dentro dela.

[5] (P232.S4)
Assim, as semelhanças estão tão próximas da verdade e das coisas que representam, que tendo essas, as coisas conhecidas também se reúnem, as quais são de dois tipos: algumas entram apenas no intelecto, como as mencionadas, e estas são mostradas somente por aquele cujo intelecto é; outras estão em outras coisas fora do intelecto, e estas se manifestam a todos da mesma maneira, como se outro tivesse minha semelhança. Desta forma, é inferior ao superior, pois os pássaros voadores, ao verem frequentemente nas paredes as uvas pintadas naturalmente, acreditando que são reais, são enganados, e o jovem Narciso, contemplando a fonte na qual sua bela imagem se refletia, apaixonou-se por ela, sem saber que era a sua própria.

[6] (P232.S5)
Nós também, nas sagradas igrejas diante dos mármores ou pinturas representados.

[7] (P232.S6)
O verdadeiro Deus que adoramos, não pelo mármore, ou pela cor, e não Deus, embora Sua majestade se apresente a nós, do que se segue que o ato de adoração é bom.

[8] (P232.S7)
E para descer agora ao assunto, não é apenas o caso de que nossa arte tem seus simulacros na maneira das coisas mencionadas, como espadas sem gumes e outras armas de pouco ataque, que as ofensivas representam, mas até mesmo os servos das mesas (se desejam ser perfeitos) antes de receberem suas facas dispostas para cortar a verdadeira carne, primeiro preparam as raízes e os nabos, ou os reservam, e muitos têm os cordeiros, e as coisas selvagens são feitas de madeira trabalhada, do corte da qual então transferem para as verdadeiras carnes. Portanto, que a multidão ignorante cesse de falar sobre o que não conhece, pois aquele que golpeia com o ferro cego golpeará muito melhor do que com o afiado, nem seria que os rudes discípulos fossem treinados com as armas ofensivas, nem com tais instrumentos que não causam dor nos golpes para que os novatos possam aprender a se defender.

[9] (P232.S8)
Mas, tendo já tratado suficientemente dos combates das armas pequenas, neste sexto livro comporemos a arte dos alabardas, não menos graciosas e úteis do que as mencionadas anteriormente, que incluirá dois jogos: primeiro, do escudo e da partidiana, e depois de duas partidianas em par; e em terceiro lugar, o combate de espetos, e posteriormente dos machados de guerra e lanças.

[10] (P233.S1)
Primeiro, agirei com a rotella em braço e com a partigiana em mão no ato de atacar seu inimigo que se encontra com as mesmas armas da maneira mencionada.

[11] (P233.S2)
E se por acaso ele desejar te atingir na perna esquerda com um golpe de sua lança em punho, você, avançando com seu pé forte em direção às suas partes fracas, e virando a lâmina de sua lança em direção ao chão, estenderá seu braço fortemente para frente em direção às suas partes direitas, e desse golpe você o evitará, de tal maneira que a perna esquerda siga a direita.

[12] (P233.S3)
Então você o atingirá com um golpe reverso no peito, e para sua proteção imediata, você saltará para trás com um pulo, fazendo uma meia-volta com a espada acima da cabeça, e retornando à posição em que inicialmente atuou.

[13] (P233.S4)
Mas se você deseja ser o atacante da mencionada parte, como foi dito acima, e esse inimigo desejar se defender da maneira mencionada (como você apareceu).

[14] (P233.S5)
Ao passar com o pé direito para evitar ser atingido, você imediatamente recuará, e agirá da maneira descrita acima, com o pé esquerdo à frente.

[15] (P233.S6)
Você também pode se aproximar do inimigo e fazer parecer que está empurrando uma ponta em seu rosto, e à medida que ele, por medo disso, levanta seu escudo, você rapidamente mudará sua postura com a partisan, desferindo um golpe em seu corpo, e ao saltar para trás, você retornará a partisan à sua mão da maneira mencionada, recuperando sua posição.

[16] (P233.S7)
Mas se ambos desejarem lançar-se um contra o outro com as partisanas, e o inimigo for o primeiro, você dará um passo com o pé direito para o lado direito, empurrando também o braço da partisana para fora, de modo que a lâmina aponte para o chão, e o pé esquerdo seguirá o direito por trás.

[17] (P233.S8)
Tendo feito isso, você estará protegido do golpe.

[18] (P233.S9)
E se ele lançasse outro golpe com a partisan, você retornará seu pé esquerdo em direção ao seu lado esquerdo, empurrando o braço da partisan bem para o seu lado direito de tal forma que o pé forte siga o fraco.

[19] (P234.S0)
E deixe a espada guardada em direção ao chão, e assim você estará protegido deste outro golpe, e da maneira mencionada do puxar retornado.

[20] (P235.S0)
Outro jogo das mencionadas Armas.

[21] (P235.S1)
E, posteriormente, há outra jogada do alabarda e da roda, e embora não seja tão bela quanto a mencionada anteriormente, é, no entanto, muito útil. No início, você pegará a alabarda com a mão direita na base, e com a mão esquerda o outro lado dela, segurando a roda de tal forma que os nós de ambas as mãos estejam voltados para cima, e que sua alabarda esteja posicionada um pouco para o lado direito, com o pé esquerdo ligeiramente à frente, sem dar um passo muito largo, aguardando o inimigo atacar. E se por acaso ele lhe desferir um golpe com a alabarda na perna, você desviará isso com sua alabarda para fora, em direção ao lado esquerdo dele, de tal maneira que sua mão direita esteja um pouco mais alta do que o habitual para melhor se esquivar, atingindo-o mais rapidamente com um golpe semelhante na perna, e retornando à maneira superior de atacar.

[22] (P235.S3)
Então você o empurrará com a ponta da partisan na face, ou na perna, como desejar, retornando à posição habitual.

[23] (P236.S0)
Jogo da Parte Sole Partigiane.

[24] (P236.S1)
Primeiro, você pegará a Partisana na mão de tal maneira que a mão esquerda esteja oposta.

[25] (P236.S2)
E o pé esquerdo está grandemente avançado para frente.

[26] (P236.S3)
E que os nós de ambas as mãos estejam voltados para cima, e a parte do partizão um tanto atravessada, e em direção ao seu lado esquerdo.

[27] (P236.S4)
E se o inimigo se adaptar da mesma maneira, ou de qualquer outra que desejar, cada um de vocês poderá dar início ao golpe, e portanto, se o inimigo for o primeiro a atacar, desferindo um golpe na perna, você o atingirá com sua partisan, empurrando-o para longe em direção às suas partes mais fracas, e você se certificarão de que a mão direita esteja alta.

[28] (P236.S5)
E a ponta da partisan um pouco voltada para o chão, e assim você estará seguro.

[29] (P236.S6)
Então rapidamente você o atingirá com uma partisan no lado ou na perna, como desejar, levantando-se para trás com um salto, e agindo conforme descrito acima.

[30] (P236.S7)
Mas se o inimigo fosse atacar com a ponta em seu rosto, ou com um corte, você deverá abaixar sua direita em direção ao chão de tal maneira que a lâmina da partisan esteja oposta ao rosto do inimigo, defendendo-se assim dos golpes mencionados.

[31] (P236.S8)
Então imediatamente você o atingirá com um golpe de partisan na lateral.

[32] (P236.S9)
Mas se ele desejar atacar sua perna, você se defenderá disso, como foi ensinado a você na jogada mencionada acima; se o ataque vier das partes superiores, você tomará sua partisan com a mão esquerda perto da lâmina, garantindo que os nós dessa mão estejam voltados para cima.

[33] (P236.S11)
Mas tendo duas partisanas, se ele desejar golpear a segunda de maneira semelhante, você passará com a esquerda por cima, e em direção ao seu lado esquerdo, fazendo uma volta da partisana de tal forma que a lâmina fique voltada para o chão, e a mão esquerda fique abaixo da direita.

[34] (P236.S12)
E que a perna direita siga a esquerda, movendo-se como descrito acima para estocar.

[35] (P237.S0)
Lutar com Spiedo contra Spiedo.

[36] (P237.S1)
Eu me posicionarei com o pé esquerdo à frente, tendo a lança em mãos, e os braços bem estendidos para fora do corpo, com a mão esquerda baixa, mas a mão direita um pouco mais para trás, e a lâmina deve estar direcionada para o chão no ato de evitar os golpes do inimigo.

[37] (P237.S2)
E assim para que você entenda em todas as armas utilizadas, que é para estocar com a ponta, e portanto passaremos adiante com brevidade.

[38] (P237.S3)
Digo então que, se o inimigo se posicionar como você descreveu acima e desejar te atacar com um golpe, seja baixo ou alto, você deve desviar isso com sua lança em direção ao seu próprio lado, garantindo assim sua segurança ao responder a tal golpe em seus flancos, e nesse momento, dando um leve passo à frente com seu pé esquerdo.

[39] (P237.S4)
Mas se você se sentir mais poderoso do que ele, tentará empurrar as lâminas de sua lança com a sua, e não abandonando-a, esforçar-se-á para empurrá-lo fortemente para fora em direção aos seus lados mais fracos, e assim poderá desferir-lhe um golpe nos flancos.

[40] (P237.S5)
Mas se ele fosse mudar de guarda e avançasse com a direita, você a mudaria como ele faz, e este mesmo golpe pode ser feito com uma adaga ou uma lança, como você quiser dizer, exceto que, devido à falta de asas, não pode perfurar como o espeto.

[41] (P238.S0)
Lutar com Ronca contra Ronca.

[42] (P238.S1)
Eu me aproximarei do seu inimigo com o pé direito à frente, e com a mão esquerda pegarei a lâmina pelo punho, enquanto a mão direita deve estar à frente. Nesta posição, você se voltará para o inimigo e fará com que a ponta da lâmina aponte para o chão, e ao avançar levemente com o pé direito, você empurrará uma ponta em seu rosto enquanto simultaneamente puxa para baixo com essa ponta um golpe em direção aos braços, e ao empurrar outra ponta em seu peito, você recuará com um salto para uma posição neutra.

[43] (P238.S2)
Então você se posicionará em outra guarda, isto é, com o pé esquerdo à frente, e com a espada no ar como se fosse desferir um golpe descendente em sua cabeça, e assim você avançará sobre ele.

[44] (P238.S3)
Mas se ele fosse desferir um golpe descendente na cabeça, você imediatamente daria um passo com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, desferindo um golpe descendente semelhante em sua espada, de modo que, ao atingi-la no chão, você então investiria em seu flanco, subindo com um salto para trás.

[45] (P238.S4)
E então você retornará a essa guarda com o pé esquerdo à frente, no ato de desferir um golpe descendente em sua cabeça.

[46] (P238.S5)
Mas se ele fosse atacar para ferir sua perna com a mão direita, ou com a ponta, você imediatamente daria um passo à frente com o pé direito, assim contrariando os golpes mencionados com um golpe falso de baixo para cima com sua espada, e então investindo a ponta em seus flancos.

[47] (P238.S6)
Mas se você thrust a ponta em seu rosto, fazendo o mesmo com ele, você ainda atingirá sua lâmina com um golpe de frente, então thrust uma ponta em seu peito.

[48] (P239.S0)
Lutar com as lanças em mãos, um contra um.

[49] (P239.S1)
Você tomará sua lança primeiro com a mão direita, e com o pé direito à frente em um grande passo, posicionando-se como o inimigo (como você) se deita, e que ele seja o primeiro a atacar, enquanto ele, com o pé esquerdo à frente, tomará sua lança em mãos para empurrá-la em sua direção, você responderá de forma semelhante, mas não moverá a ponta de sua lança do chão, e enquanto o empurra com o primeiro golpe, você o atingirá com sua lança de lado, em direção ao seu lado mais fraco, de tal maneira que tenha a liberdade de ir e atingi-lo.

[50] (P239.S2)
Então você dará um passo imediatamente com o seu pé direito, e depois com o seu pé esquerdo, investindo ao seu lado.

[51] (P239.S3)
Mas se você deseja ser o primeiro a atacar, avançará com o pé direito, desferindo um golpe de estocada para que ele execute o golpe que você fez; e enquanto ele ataca, rapidamente puxando sua lança para o lado, você a deixará escapar de sua mão e cairá sobre ele pelo lado direito. E nesse momento, correndo em direção à base da lança dele, você puxará sua espada ou adaga, que terá ao seu lado, e aproximando-se dele de forma invertida, você o atingirá a seu gosto.

[52] (P239.S4)
E se por acaso ele fizer este golpe de lança em você, você deverá dar um bom golpe com sua lança com a mão direita para trás, permitindo que ela passe pela sua mão esquerda até o ferro, e dessa forma ele não poderá te ofender, nem com espada nem com adaga; e ele também pode fazer a mesma coisa, e como poucos são conhecedores de tais assuntos, você sempre estará em vantagem.

[53] (P240.S0)
Encontrando-se novamente com o pé esquerdo à frente contra o inimigo, você dará um passo com o pé direito enquanto desferirá um golpe no peito com uma resposta reversa, e se o inimigo desferir tal golpe, você fingirá recuar quatro ou cinco passos para trás, puxando sua lança de volta com a mão direita. Nesse movimento, você se lançará lateralmente em direção ao seu lado direito, e aqui você tomará a lança em mãos, e ao se aproximar dele, você atacará seus flancos, pois o encontrará desprotegido.

[54] (P240.S1)
Mas se o inimigo fizer o que eu lhe ensinei acima, você tomará a lança em mãos e o seguirá por trás enquanto ele foge, e quando ele desejar se lançar de lado, você lhe dará um golpe antes que ele consiga pegar sua lança.

[55] (P241.S0)
Além disso, quando você tiver a lança em mãos, poderá fazer um gesto de desferir um golpe contra ele, e ele, temendo isso, recuará com o pé esquerdo para se proteger. Então, você correrá quatro ou cinco passos em direção ao seu lado mais fraco, e assim, encontrando-o exposto, desferirá um golpe em seu flanco.

[56] (P242.S0)
Você também poderia correr em direção ao seu lado direito e fazer o mesmo golpe, que é o mais singular e útil ao lutar um contra um.

[57] (P242.S1)
O oposto disso é que, enquanto você o vê correndo, você puxará seu pé direito para trás, segurando sua lança com a mão esquerda, pois você não pode ser ferido, já que está bem posicionado para atacar (assim como ele).

[58] (P242.S2)
Você também pode estocar com o pé direito à frente, abandonando sua mão esquerda da lança, empurrando seu braço direito em direção ao seu lado esquerdo, de modo que seu flanco direito fique oposto ao rosto do inimigo, e a ponta da lança esteja direcionada para o lado esquerdo dele. Aqui você aguardará que ele ataque, e quando ele estocar para feri-lo com uma lança pelo lado, você dará um passo à frente com o pé esquerdo, empurrando sua mão direita bem para fora em direção ao seu lado direito, e assim você terá se defendido disso.

[59] (P242.S3)
Então você pegará a lança imediatamente com a mão esquerda, e dará um passo à frente com a direita, atingindo-o no peito com um golpe.

[60] (P243.S0)
Seu oponente será que, enquanto ele se descobre para se defender, você fingirá atacar.

[61] (P243.S1)
Porque se ele avançar para fazer o que você fez, ele se encontrará completamente exposto devido à aparência que você criou, e assim você poderá atingi-lo com um golpe de estocada à sua vontade.

[62] (P243.S2)
Se também quiser colocar o inimigo para fora em vantagem, ao vê-lo com o pé esquerdo à frente, você mudará as mãos segurando a lança de tal maneira que a direita se oponha à esquerda, e assim você avançará com o pé direito.

[63] (P243.S3)
Agora, se você tivesse a lança na mão direita, você trocaria de mão para empurrá-la contra seu inimigo, e quando o visse com o pé direito à frente, reconhecerá o inimigo posicionado do lado de fora.

[64] (P243.S4)
Mas tal mudança de mão você fará quando ambos estiverem dentro, para colocar o inimigo para fora, de modo que ele não possa lhe causar dano.

[65] (P244.S0)
Mas se você tivesse a lança e fosse atacado por alguém empunhando uma partisan ou uma alabarda ou um espeto ou outra arma, você a seguraria pelo meio e garantiria que tivesse um comprimento de lança de vantagem, e mais do que o comprimento da arma do inimigo, e assim estaria seguro de que, se desejasse lutar contra uma arma curta com o comprimento total de sua lança, ele poderia mais facilmente golpeá-lo e avançar contra você. E repetindo mais uma vez o que foi dito acima (eu fecharei o livro e farei um fim), ou seja, de todas as armas de estocada, a maneira adequada de ferir é com a ponta.

[66] (P245.S0)
Concluídos estão os Capítulos ou Regras Gerais referentes à valente e bélica Arte da Esgrima.

[67] (P245.S1)
Impressa em Veneza por Nicolo d'Aristotile conhecido como Zoppino.

[68] (P245.S2)
M D X X X I.

