MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_dagger
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 80
================================================================================

[1] (P85.S0)
[ 36 ] DA ESPADA E DA ADAGA.

[2] (P85.S1)
E sendo que, com a maior brevidade possível, cheguei ao fim do que pode ser discutido através da verdadeira ciência da espada, parece apropriado proceder do simples ao composto, tratando primeiro das armas que, além da espada sozinha, são ou mais simples ou menos compostas, e principalmente daquelas que são mais utilizadas hoje em dia, e nas quais os homens mais praticam, a saber, a espada acompanhada do punhal, que serve como um aprimoramento tanto no ataque quanto na defesa.

[3] (P86.S0)
Onde se deve notar que se pode, nestas e em armas semelhantes, praticar aquela maneira tão desejada e apreciada de esgrima, que se diz ser capaz de desviar e golpear ao mesmo tempo, um feito considerado impossível com a espada única, embora não o seja.

[4] (P86.S1)
Porque há certos golpes na defesa dos quais se ofende, como os cortes retos e os reversos altos e baixos, e dos altos que agora estão silenciados, nestas armas, portanto, para poderem ajudar-se mutuamente, pode-se com grande facilidade defender e ferir.

[5] (P87.S0)
Onde se deve notar que essas armas são duas e de quantidade menor uma do que a outra, a cada uma deve ser dada aquela parte de defesa e ataque que pode suportar; portanto, ao punhal, sendo curto, deve ser dada toda a parte esquerda para defender até o joelho.

[6] (P87.S1)
E quanto à espada, todo o lado direito e o direito e esquerdo juntos, desde o joelho para cima, não deve parecer estranho que o punhal sozinho deva defender contra todos os golpes do lado esquerdo; pois facilmente o punhal resiste a todo grande golpe cortante quando se deseja encontrar a espada nas primeiras e segundas partes.

[7] (P88.S0)
Mas não se deve assegurar que se pode resistir à espada apenas com o simples punhal nas terceiras e quartas partes, pois elas possuem uma força demasiada e não podem ser sustentadas apenas pelo punhal.

[8] (P89.S0)
Assim, esse método de defesa será opor uma única arma à espada do inimigo, mantendo a outra livre para atacar à vontade.

[9] (P90.S0)
E é muito a ser observado que com a única adaga, não apenas os golpes da espada, mas também de qualquer outra arma, mesmo a mais poderosa, podem ser sustentados e defendidos, quando se assegura encontrá-los em direção à mão.

[10] (P91.S0)
Você também deve saber que com menos perigo se pode desferir golpes cortantes com esta arma do que com a espada sozinha, pois embora a ponta da espada se afaste da linha reta, isso não a deixa livre para que o inimigo ataque, uma vez que há outra arma preparada para se defender contra isso, o que não ocorre com a espada sozinha, que, ao se afastar para golpear com um corte, se apresenta e permite que o inimigo alcance primeiro.

[11] (P91.S1)
Eu não aconselharia ninguém, seja neste ou em qualquer outro tipo de arma, a praticar golpes com cortes; pois sob eles, pode-se facilmente ser ferido por estocadas.

[12] (P92.S0)
DA GUARDA.

[13] (P92.S1)
Nestes braços, muitas guardas são comumente colocadas; das quais há muitas que não têm razão, seja porque estão fora da linha reta, ou porque se pode facilmente evitar ser ferido. Todas essas, sendo prejudiciais e não pertinentes ao nosso propósito, deixarei de lado, restringindo-me apenas àquelas três com as quais se pode facilmente atacar e defender; todas as outras podem ser facilmente reduzidas a essas três.

[14] (P93.S0)
DO MODO DE DEFENDER COM A ADAGA.

[15] (P93.S1)
Eu disse em outro lugar que a parte da pessoa que deve ser defendida pela adaga é o lado esquerdo, ou seja; do joelho para cima.

[16] (P93.S2)
Mas a parte inferior, juntamente com a direita, deve ser inteiramente defendida pela espada para maior conveniência e segurança.

[17] (P94.S0)
Quanto ao que se deve fazer com a adaga, deve-se notar que, para grande vantagem, a adaga deve ser mantida à frente com o braço estendido, e com a ponta guardando contra o inimigo; a qual ponta, embora possa estar longe da ofensa, ainda serve para manter o inimigo em mente.

[18] (P95.S0)
Se deve segurar a adaga com a lâmina ou com o lado plano voltado para o inimigo, isso pode ser deixado ao critério do usuário, de acordo com o que for mais vantajoso para ele.

[19] (P95.S1)
Ele viu alguns que seguram a lâmina voltada para o inimigo, afirmando que isso é vantajoso, pois ao encontrar a espada vindo com a lâmina, ou com um golpe nas primeiras e segundas partes, ao avançar por necessidade enquanto vira a mão, e colocando a lâmina da adaga onde o rosto estava antes, de tal forma que se pode empurrar a espada do inimigo para longe de si sem muito esforço, porque cada movimento nas primeiras partes da espada causa muita variedade na ponta, de onde a ofensa provém principalmente, sendo que, nesse caso, uma adaga larga seria muito útil.

[20] (P96.S0)
Outros preferem segurar a adaga com a lâmina voltada para o inimigo, usando-a não apenas para a defesa da própria adaga, mas também para a guarda da adaga com a qual afirmam que se pode apreender uma espada. Para facilitar isso, possuem suas adagas, que, além da lâmina comum, também possuem duas asas de ferro de quatro dedos de comprimento, retas e distantes da adaga na espessura de uma corda de arco. A essa distância, quando acontece que a espada do inimigo é lançada contra eles, imediatamente viram a mão, segurando a espada e fazendo uma apreensão dela. Isso pode ser considerado astuto, mas considero mais imaginável do que viável, uma vez que na fúria da batalha, onde a raiva se choca com o medo, é difícil discernir se a espada está na ligação ou não, e quando ainda se deve manobrar e manter o combate, a vida guiada está em jogo.

[21] (P96.S1)
Deve-se esforçar para fazer isso conhecendo com precisão e discernindo prudentemente os movimentos do inimigo, a proximidade e a distância, e resolvendo-se a atacar pelo caminho mais curto que leva à vitória.

[22] (P97.S0)
Portanto, cada um deve segurar a adaga com a lâmina ou face voltada para o inimigo, pois com a adaga pode-se golpear com a lâmina, o que não acontece de outra forma. Mas que seja segurada como se desejar; o braço deve ser mantido estendido, com a ponta como mencionado, a fim de poder encontrar a espada muito cedo, antes que ela alcance a pessoa.

[23] (P98.S0)
Deve-se também ter a ordem infalível de que, quando um golpe ou corte vem do lado esquerdo, é necessário retirá-lo com a adaga do lado esquerdo.

[24] (P98.S1)
E assim, ao defendê-los com a espada, expulsá-los do lado direito, pois, de outra forma, ao empurrar do lado esquerdo com o lado direito, tendo a espada do inimigo além do golpe da transversa que é dado para retirá-la, o movimento reto também alcança aquele que o inimigo dá, continuando ambos, pode ser que o movimento reto alcance alguma parte da pessoa antes que o movimento transverso a empurre para fora.

[25] (P99.S0)
No entanto, deve-se sempre direcionar os golpes para aquela parte da vida que é menor, de modo que aqueles golpes que vêm do lado direito possam escapar mais rapidamente do perigo ao serem empurrados para a direita.

[26] (P99.S1)
E aqueles que vêm da esquerda também deverão fazer com que saiam pela esquerda.

[27] (P100.S0)
No entanto, deve-se sempre direcionar os golpes para aquela parte da vida que é menor, de modo que os golpes vindos do lado direito possam escapar mais rapidamente do perigo ao serem empurrados para a direita.

[28] (P100.S1)
E aqueles que vierem da esquerda também deverão sair pela esquerda.

[29] (P101.S0)
[ 41 ] DA GUARDA ALTA DA ESPADA E DA ADAGA.

[30] (P101.S1)
E SENDO esta guarda naturalmente a primeira, como já disse, na espada única, será conveniente começar por esta, que nesta arte pode ser formada de duas maneiras, uma com o pé direito à frente, que chamaremos de primeira, a outra com o mesmo pé para trás, que será chamada de segunda, e isto é ter a ponta da espada mais longe do inimigo, requer [42] mais tempo, mas a primeira, estando mais próxima, com o mero avanço do pé à frente, serve mais rapidamente, mas não com tanta força quanto a segunda, que, golpeando com o passo reto, acrescenta à força do braço e da mão, também a força de todo o corpo.

[31] (P102.S0)
Começando então pelo primeiro, como aquele em que um homem se encontra mais facilmente, digo que deve, neste caso, desejando permanecer dentro dos limites da verdadeira arte, apenas traçar o ponto com o avanço do pé da frente, parando na guarda baixa.

[32] (P103.S0)
E na segunda maneira, que é formada com o pé direito recuando, e a espada erguida com a adaga à frente, mantendo-a da maneira mencionada, nesta também deve-se empurrar unicamente com a ponta com a maior força que se puder reunir com a extensão de um passo reto, também parando em uma guarda baixa.

[33] (P103.S1)
Não se deve ter a certeza de que, nesta arma de golpes com cortes, se sabe ter em mãos uma arma para defesa, pois a mesma vantagem é detida por aquele que defende, podendo proteger-se com uma arma e golpear com uma mais forte, o que muitas vezes é defendido com dificuldade por aquele que já exerceu toda a sua força, e pode, portanto, desferir um corte, deixando-o com pouca virtude para se defender de um grande encontro; assim, deve-se esforçar para golpear com a ponta.

[34] (P104.S0)
De todos ou da maior parte dos cortes, um lidará com ofensa assim como com defesa, e se envolverá abundantemente em engano.

[35] (P105.S0)
DEFESA DA GUARDA ALTA com espada e adaga.

[36] (P105.S1)
Como um assunto supérfluo, deixo de lado a maneira com a qual se pode evitar os cortes, tendo já mencionado que com os estocadas se pode evadir todos os cortes.

[37] (P105.S2)
Para a defesa de um dos dois lados, é uma grande vantagem encontrar-se em uma guarda baixa com o pé direito à frente, posição que exporá ao inimigo o lado direito, onde ele direcionará seus golpes, contra os quais se pode opor de três maneiras, a saber, ou apenas com a adaga, ou apenas com a espada, ou com ambas juntas; no entanto, em cada uma dessas situações, deve-se ter cuidado para dar um passo oblíquo, com o que se afasta da linha reta em direção àquela parte do corpo que será atingida.

[38] (P106.S0)
Quando alguém defenderá com a única adaga, deverá aumentar o passo, o braço à frente, e ao encontrar a espada, deverá golpear com o passo aumentado, diretamente do ponto baixo preparado.

[39] (P107.S0)
Se alguém defende com a espada única, é necessário, ao dar o passo, levantar a espada obliquamente, carregá-la para fora, ou, ao encontrar a espada do inimigo, golpear com a adaga na têmpora, parando a espada com a espada, ou em vez de golpear com a adaga, usá-la para parar a espada do inimigo, e com isso, com o outro pé pisando reto, golpear com a ponta, mas é muito conveniente golpear com a adaga.

[40] (P108.S0)
O terceiro método, após o passo oblíquo, uma vez que a espada do inimigo tenha sido encontrada, deve ser detê-la com a adaga, causando assim que a espada golpeie com a ponta de baixo para cima, com o aumento do passo reto.

[41] (P109.S0)
OFENSIVA DE GUARDA LARGA com espada e adaga.

[42] (P109.S1)
PARA um preceito universal, eu dei em cada arma e em cada guarda, que não se deve buscar obter vantagem ou ferir o inimigo mais rapidamente, ao desferir cortes e estocadas que, com facilidade e com pouco perigo, se pode ser ferido sob os golpes.

[43] (P109.S2)
Esses preceitos, embora devam ser observados em todo lugar e tempo, nunca devem ser negligenciados nesta guarda, pois nela não se pode golpear com um corte sem grande desconforto e uma longa duração de tempo.

[44] (P110.S0)
Resta, portanto, usar a ponta, que deve ser desenhada com o avanço do pé da frente, tendo primeiro, se possível, golpeado a ponta da espada do inimigo com a adaga.

[45] (P111.S0)
DA DEFESA DA GUARDA LARGA com espada e adaga.

[46] (P111.S1)
Dessa forma, pode-se defender contra os outros golpes de três maneiras: seja apenas com a adaga, ou apenas com a espada, ou com ambas juntas. No entanto, para se defender de qualquer uma dessas maneiras, é mais útil assumir uma guarda baixa. E quando se para com a adaga sozinha, deve-se aumentar o passo oblíquo, e ao encontrar a espada do inimigo, atacar imediatamente com um golpe de baixo para cima com o passo aumentado, de forma reta.

[47] (P112.S0)
E defendendo-se apenas com a espada, que é a melhor de todas as outras maneiras de ferir o inimigo e defender-se, deve-se opor o fio à espada do inimigo e empurrar a ponta em direção ao rosto, também girando o pé de trás em um círculo, para estender mais a ponta e assegurar-se melhor.

[48] (P113.S0)
Com uma arma e a outra juntas, é possível opor a ponta.

[49] (P113.S1)
Mas esta é uma maneira tão inconveniente e rude que eu, como não me convém, me absterei de falar sobre isso.

[50] (P114.S0)
[ 45 ] DA OFENSIVA DA GUARDA BAIXA com espada e adaga.

[51] (P114.S1)
Em todas as guardas, sempre que alguém se encontra com a ponta direcionada para o inimigo, é uma grande desvantagem golpear com a aresta. E se de alguma forma é permitido golpear com a aresta, é quando o homem se encontra nesta guarda baixa, pois é conveniente e consome pouco tempo para desferir alguns cortes entre os estocadas. Além disso, ao recuar, pode-se facilmente e rapidamente tentar desferir um corte a partir do nó, caso em que consome pouco tempo e eleva pouco a ponta da linha reta, dificultando a entrada e o golpe sob esses cortes. De fato, seria melhor não usá-lo, resolvendo em vez disso estocar mais rapidamente após uma estocada do que desferir um corte.

[52] (P115.S0)
Esta guarda, assim como a alta, pode ser formada de duas maneiras, a saber, com o pé direito para trás; e esta com o pé direito para trás é mais adequada para esperar o inimigo do que para ser o primeiro a atacar, pois a ofensa nesta posição, embora seja de grande força, é dificultada pela espada estar tão longe do ataque; o que, antes de alcançar, consome muito tempo.

[53] (P115.S1)
Pode ser facilmente defendido, seja com uma arma ou recuando um passo, mas deve-se dizer que isso se refere apenas àquele que tem o pé direito à frente.

[54] (P115.S2)
Neste, pode-se golpear de duas maneiras, estando dentro ou fora; por dentro, quero dizer quando a espada encontra a espada, e a adaga do inimigo; e por fora quando há um destes no meio do outro.

[55] (P116.S0)
Encontrando-se assim ao alcance da espada do inimigo, no qual caso a ponta do inimigo vem a golpear o lado direito, você deve, com grande rapidez, aumentar seu passo oblíquo, e quase reto, para se aproximar do inimigo; e, de repente, ao fechar a espada do inimigo entre sua própria espada e adaga, e imediatamente parando, aumente seu passo reto e golpeie com a ponta.

[56] (P117.S0)
Pode-se, de outra maneira, e de forma mais simples, encontrar-se no meio da espada, golpeando, se puder primeiro, com a adaga a ponta contra a espada do inimigo fora da linha reta para aquele lado que retorna mais convenientemente, e nesse momento, ao avançar o pé para frente, empurrar com grande força uma ponta para o rosto ou peito.

[57] (P118.S0)
Ao se encontrar do lado de fora, pode-se, avançando o pé para frente, empurrar uma ponta em direção ao rosto.

[58] (P118.S1)
O que quase necessariamente deve ser defendido da espada do inimigo, na qual defesa deve-se portar a espada com a ponta para fora da linha reta; neste caso, pode-se certamente, ao aumentar o passo oblíquo, rapidamente realizar um golpe reverso nas pernas, e então, imediatamente retirando um pouco a espada, empurrar a ponta para baixo com o aumento do passo reto.

[59] (P119.S0)
Pode-se, da segunda maneira, desferir um corte reto de um nó mais curto, e o mais forte possível, não tanto para ferir a espada do inimigo, que, sendo imediatamente encontrada, deve ser enfrentada levantando a mão enquanto se avança obliquamente, e empurrando para baixo com o avanço de um passo reto.

[60] (P120.S0)
Na terceira maneira, pode-se também golpear executando o já mencionado nó de mão, e ao encontrar a espada do inimigo, imediatamente aumentar o passo oblíquo e detê-la com a adaga; então, rapidamente desembainhando a espada, golpear com um estocada de baixo para cima usando o passo reto.

[61] (P121.S0)
E isto será suficiente a respeito do que pode ser feito com a espada e a adaga, tanto dentro quanto fora, nesta guarda, desejando apenas aquilo que pode ser realizado através da verdadeira arte e de maneira correta.

[62] (P122.S0)
[ 47 ] DEFESA DA GUARDA BAIXA da espada e da adaga.

[63] (P122.S1)
O ANCORADOURO, que serve como defesa contra os golpes de toda guarda, requer grande consideração; neste aspecto, no entanto, é considerado muito mais excelente em julgamento e prontidão, pois esta guarda se opõe a todas as outras e à maioria dos golpes importantes.

[64] (P123.S0)
Mais do que em qualquer outro lugar, ela se ergue e repousa, e acredito que por nenhuma outra razão senão para saber que se pode facilmente defender e ofender em tal posição, e porque, nisso, como mencionado na ofensa, é mais conveniente golpear com a lâmina do que de qualquer outra maneira, embora não tenha sido aconselhado que seja bom usá-la; ainda assim, pode facilmente acontecer sem apresentar alguma defesa.

[65] (P123.S2)
Aquele que está mais perto chega mais cedo.

[66] (P123.S3)
Sabendo o quanto cada lâmina pode se mover, deve-se sempre resolver a estocar por baixo dos cortes, pois por meio dessa estocada evita-se a queda do corte;

[67] (P124.S0)
Mas porque para fazer isso eles devem estar seguros, ou assegurados apenas rapidamente e com grande ânimo; de modo que aqueles que desejam aparar todos os golpes também possam ficar satisfeitos, e fazer em duas vezes aquilo que poderiam fazer em uma, portanto, apresentarei a defesa do corte.

[68] (P125.S0)
Toda vez, portanto, que os golpes de corte ocorrerem, eles serão diretos ou reversos, altos ou baixos.

[69] (P126.S0)
Ao ataque alto, opõe-se ou apenas a adaga, ou a espada e a adaga juntas.

[70] (P126.S1)
Quando se é oposto apenas pela adaga, deve-se avançar em linha reta, levantando a mão da adaga para encontrar a espada do inimigo em seu ponto mais fraco; e assim que a adaga encontra a espada do inimigo, deve-se dar um passo reto à frente e golpear com o ponto baixo preparado.

[71] (P126.S2)
E se a espada e a adaga se opuserem, a espada e a adaga permanecerão juntas, e ao encontrar a ofensa, um cortará o rosto com um golpe reverso enquanto empurra a ponta na coxa do inimigo.

[72] (P127.S0)
o qual ponto tem este efeito que fere por baixo da lâmina em segurança, e se torna como um impedimento e barreira à espada do inimigo, de modo que não pode cair sobre as pernas, exigindo necessariamente ao empurrá-la que o pé de trás se vire para o lado direito.

[73] (P128.S0)
Os Reversos serão altos ou baixos; se forem feitos altos, podem ser defendidos, seja apenas com a adaga, empurrando o ponto baixo com o ascendente, a partir do passo reto após ter encontrado a espada do inimigo com a adaga, ou apenas com a espada, avançando com o pé esquerdo, golpeando com um ponto já levantado para a defesa com o ascendente a partir do passo reto do pé direito; e este método de defesa está mais de acordo com a arte, pois foi dito que todos os golpes vindos do lado esquerdo devem ser defendidos com a adaga, e aqueles do lado direito apenas com a espada.

[74] (P129.S0)
O golpe reverso baixo deve ser defendido empurrando com a ponta com a qual se atinge de forma segura e se coloca um impedimento, e se impede que a espada do inimigo caia sobre as pernas.

[75] (P129.S1)
De outras maneiras, isso ainda pode ser reparado, tudo o que será chamado de engano, pois este não é o lugar para isso.

[76] (P130.S0)
Ao defender-se dos golpes, deve-se ter a máxima cautela ao levar a lâmina para fora da linha reta, pois esta é a maneira mais segura de se defender contra esses golpes que se pode encontrar, uma vez que é difícil contrabalançar esses ataques quando eles vêm rápida e furiosamente.

[77] (P130.S1)
Portanto, ao vir com a ponta de dentro para fora, deve-se, no momento em que o inimigo desejar atacar, dar um passo diagonal, assegurando-se com a adaga contra a espada do inimigo, e então empurrar com a ponta enquanto avança com o passo reto.

[78] (P131.S0)
A ponta do exterior, na primeira maneira, também se defende, crescendo no momento em que o inimigo ataca com a ponta, com o aumento do passo reto; e assim as outras maneiras também se defendem.

[79] (P132.S0)
E da mesma forma, quando o inimigo tenta golpear com um estocada, deve-se ser ágil para desengajar a estocada, aumentar o passo oblíquo e estocar com o avanço do passo reto, antes que o inimigo possa decidir fazer outro golpe após a estocada.

[80] (P132.S1)
E isto será suficiente ao empregar a espada e a adaga com vantagem, e verdadeiramente.

