MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__preface
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 32
================================================================================

[1] (P0.S0)
[Título] RAZÃO PARA USAR ARMAS COM SEGURANÇA TANTO PARA OFENSIVA QUANTO PARA DEFENSIVA, Com um Tratado sobre Engano, e um Método de Autodefesa, para Adquirir Força, Julgamento e Agilidade,

[2] (P2.S0)
[ i ] AO MUITO GRANDE MAG.

[3] (P2.S1)
Senhores, o Senhor.

[4] (P2.S2)
Camillo, o Senhor.

[5] (P2.S3)
Fabritio, o Senhor.

[6] (P2.S4)
Girolamo, já de São Luís, São Liberale, ambos, São Luís Renaldi.

[7] (P2.S5)
O S. Alberto Onigo, o S. Antonio Bressa, o S. Branca Scolari, o Senhor.

[8] (P2.S6)
Leão Bosso, o Senhor.

[9] (P2.S7)
Giacomo Sugana, o Senhor.

[10] (P2.S8)
Bonsembiante, Onigo, já do Senhor.

[11] (P2.S9)
Cavaleiro, o Senhor.

[12] (P2.S10)
Ascanio Federici, o Senhor.

[13] (P2.S11)
Agostino Bressa, meus Senhores Mais Observantes.

[14] (P3.S0)
Portanto, imploro a Vossas Senhorias que, com aquele espírito generoso com o qual me aceitaram, recebam este meu labor, tendo-o sob aquela proteção que sempre tive e terei da mais ilustre honra de Vossas Senhorias: pois se eu reconhecer este meu primeiro trabalho, uma vez que o publiquei unicamente com o propósito de auxiliar e ensinar, que ele seja de satisfação universal, esforçar-me-ei em outro, e em breve, para ensinar a maneira de usar a cavalo todos aqueles tipos de armas que são ensinados aqui a pé, e outros também.

[15] (P3.S1)
De Veneza, no dia 8.

[16] (P3.S2)
Março.

[17] (P3.S3)
1570.

[18] (P3.S4)
De Você.

[19] (P3.S5)
SS.

[20] (P3.S6)
Mais Afetuoso Servo Giacomo di Grassi de Módena.

[21] (P4.S0)
[ iii ] AOS LEITORES.

[22] (P4.S1)
SE, assim como das bandas, trazemos conosco um desejo quase desenfreado por conhecimento, assim, do fato de sermos dotados de razão, surge dentro de nós um desejo louvável e ardente de ensinar; o que, se não fosse assim, não se veria o mundo preenchido com tantas artes e ciências.

[23] (P5.S0)
Portanto, uma vez que nem todos os homens são adequados para a contemplação e investigação das coisas, nem a graça concedida por Deus a cada um é capaz de elevar sua mente da terra, e ao investigar encontrar as causas das coisas, e compartilhá-las com aqueles que são menos dispostos a trabalhar; aconteceria que uma parte dos homens, como senhores e mestres, dominaria, e os outros, como os mais vilipendiados servos, suportariam uma vida indigna da condição humana em perpétua escuridão.

[24] (P5.S1)
Portanto, na minha opinião, é razoável fazer com que outros participem daquilo que foi encontrado através de muito estudo e trabalho na investigação.

[25] (P5.S2)
Sendo assim, desde a infância, grandemente encantado pelo manejo das armas, após ter exercitado meu corpo nelas por um longo tempo, desejei ver os mais excelentes mestres desta arte, os quais observei terem todos maneiras muito diferentes de ensinar, quase como se este ofício estivesse sem ordem e regra, e dependesse inteiramente da mente e dos caprichos daqueles que o praticam. Também não foi possível, neste honroso exercício, encontrar, como em todas as outras artes e ciências, um único caminho bom e verdadeiro, por meio do qual se pudesse ter conhecimento completo de tudo que pode ser feito com armas, sem desgastar o cérebro a cada dia aprendendo um golpe de um mestre, amanhã de outro, esgotando-se em torno dos particulares, cujo conhecimento é infinito e, portanto, impossível.

[26] (P5.S3)
No entanto, impulsionado por um honesto desejo de praticar, dediquei-me inteiramente a esta contemplação, com a esperança de que pudesse descobrir os princípios e as verdadeiras causas desta arte, e de reduzir o confuso e infinito número de golpes a um resumo conciso e a uma ordem certa: esses princípios sendo poucos, e portanto fáceis para qualquer um entender e reter na memória; sem dúvida, em pouco tempo e com pouco esforço, eles abrirão um caminho muito amplo para conhecer tudo o que esta arte contém.

[27] (P5.S4)
Nem estou, como creio, minimamente enganado por isso: pois, no final, após muita contemplação, descobri esta verdadeira arte, da qual depende unicamente o conhecimento de tudo o que pode ser feito com armas em mãos; não apenas daquelas que se encontram hoje, mas também daquelas que serão encontradas no futuro, uma vez que está fundamentada na ofensa e na defesa, ambas executadas na linha reta e circular, pois de nenhuma outra forma se pode ofender ou defender.

[28] (P6.S0)
E desejando ensinar esta razão de empregar armas com a maior ordem e com a maior clareza que é possível, coloquei em primeiro lugar os princípios de toda a arte, nomeando os Avisos, que, sendo por sua natureza bem conhecidos de toda pessoa de sã mente, não fiz nada além de recontá-los sem fornecer qualquer raciocínio, pois é uma questão supérflua.

[29] (P7.S0)
Após estes princípios, tratei das questões mais simples e, em seguida, ascendendo para as mais complexas, demonstro o que pode ser feito em todas as armas.

[30] (P7.S1)
E porque ao ensinar as ciências e as artes, deve-se valorizar as coisas muito mais do que as palavras, não desejei escolher uma maneira de falar que seja abundante e ressonante, mas uma breve e familiar: a qual, assim como contém dentro de um pequeno pacote muitas grandes coisas, busca um leitor agudo e lento, que deseja penetrar passo a passo na essência das coisas.

[31] (P8.S0)
Portanto, imploro ao gentil leitor que mostre tal benevolência ao ler esta minha obra, estando certo de que, ao fazê-lo, você colherá grande fruto e honra: não há dúvida de que aquele que estiver suficientemente equipado com este conhecimento, e tiver uma pessoa treinada de forma proporcional, será muito superior a qualquer outro, desde que haja igual força e rapidez de ambos os lados.

[32] (P9.S0)
E uma vez que esta arte é um membro principal da ciência militar, que juntamente com as letras é o ornamento do mundo, não deve ser exercida nas brigas e contendas que ocorrem nas ruas, mas como os mais honrosos cavaleiros, deve ser reservada para ser utilizada em prol da honra da pátria, de seu Príncipe, pela honra das Damas e de si mesmos, e finalmente pela vitória dos exércitos.

