MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__introduction
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 72
================================================================================

[1] (P2.S0)
[ 2 ] NOVO TRABALHO PARA APRENDER a Lutar e a Esgrimar com todos os tipos de Armas, Composto por Antonio Manciolino de Bolonha.

[2] (P2.S1)
VIREI-me para os mestres mais renomados da arte, que raciocinaram sobre os golpes da arte da esgrima, para inscrever uma longa exposição em papel no mais alto e solene verso da Escola, onde se diz que seus capítulos estão escritos.

[3] (P2.S2)
E, na verdade, quem lê isto encontra capítulos, mas o que é vendido pelos vendedores de vinho sobre os barris é algo mais monstruoso do que humano.

[4] (P2.S3)
E como pode ser humano para você, se a gula e a avareza do mestre são demonstradas abertamente?

[5] (P2.S4)
Mas assim como é uma coisa humana jogar para os outros, e dar testemunho de que alguém não nasce de si mesmo, assim é um instinto voraz e irônico, e de acordo com meu talento, colocar na escola coisas que servem apenas para o próprio lucro e não para o dos outros. Estes são seus capítulos, uma vez que neles não há nada mais contido senão a fixação de um preço sobre os jogos magistral desta arte, como se a virtude das armas tivesse caído em tal baixeza que buscariam encontrar aqueles que venderiam os membros sagrados dela por um preço nas escolas, sem considerar que mentes afiadas não podem suportar igualmente este jugo sobre seus pescoços, e que a arte não é digna de ser sujeita a um preço.

[6] (P2.S5)
E desejando seguir um caminho mais útil, considerando que na escola deve haver um espaço para oferecer alguma instrução na Arte, é mais agradável para mim, com este trabalho, deleitar meus alunos do que estabelecer os jogos a um preço para meu próprio grande deleite.

[7] (P2.S6)
De fato, é suficiente para mim ter dos alunos três coisas, a saber: Reverência, Fé e Recompensa.

[8] (P2.S7)
Reverência a um mestre, e igualmente fé, pois é apropriado que o discípulo acredite de acordo com o ditado do filósofo; a recompensa louvável é que os alunos estão ligados ao seu mestre, pois sem ele (esta é a opinião de Cícero) as artes pereceriam.

[9] (P2.S8)
Se, portanto, estou satisfeito com as três coisas mencionadas, por que deveria perder tempo com qualquer outro lucro quando posso me deleitar com esta minha obra?

[10] (P3.S0)
[ 3r ] AQUI COMEÇAM ALGUMAS REGRAS PRINCIPAIS, ou documentos sobre a valente Arte da Esgrima.

[11] (P3.S1)
Aquele que deseja jogar deve sempre se unir aos mais valorosos por feitos e por fama.

[12] (P4.S0)
O prazer de brincar com jogadores diversos e diferentes torna o homem astuto, de olhos ágeis e mãos ágeis, pois da variedade de tantas mentes praticadas surge a sábia e erudita mãe experiência das coisas.

[13] (P5.S0)
Enquanto um em jogo tem dúvida sobre o outro: nunca se deve permanecer fixo em uma única guarda, mas deve-se rapidamente mudar para outra.

[14] (P5.S1)
A razão não será alcançada por nenhum conselho do Inimigo.

[15] (P6.S0)
Contra aqueles jogadores que golpeiam com grande força, causando medo em seu companheiro, pode-se fazer uma de duas coisas: ou deixá-lo ir livre e, de repente, evadir-se de forma astuta, fingindo evitar; ou lançar-se para frente para evadir antes que o golpe tenha tomado fúria.

[16] (P6.S1)
Pode-se também ferir a mão, pois isso os faria esquecer de golpear com força.

[17] (P7.S0)
Assim como o ferimento da mão não é contado na jogada de golpes contra o inimigo.

[18] (P7.S1)
Porque a mão é a primeira a se revelar, assim no combate esta é a ferida mais singular, pois aquele membro do inimigo deve ser atingido, que mais te ofende do que os outros, e esta é a mão.

[19] (P8.S0)
O mais suave dos golpes é o Mandritto, pois é o mais suave e nobre: que é feito com maior facilidade e perigo. Mas golpear com o mandritto é mais perigoso do que com o roverso: pois deixa o homem completamente exposto naquele momento: assim, o mandritto é mais suave.

[20] (P9.S0)
Deve-se sempre manter um olho na mão da espada do inimigo mais do que em seu rosto, pois ali se pode ver tudo o que ele pretende fazer.

[21] (P10.S0)
Não é de pouco proveito nem de pouca beleza a gentil evasão de um golpe; ao contrário, é de igual ou talvez maior graça do que desferir um belo golpe. Pois muitos saberão como desferir belos golpes, mas poucos terão o conhecimento para evitá-los, de modo que não sejam feridos.

[22] (P10.S1)
E que os espectadores permaneçam satisfeitos.

[23] (P11.S0)
É necessário conhecer os tempos: sem os quais a jogada é imperfeita; portanto, deve-se observar que quando o golpe do inimigo passou por sua pessoa, é hora de segui-lo com a resposta, que parecerá mais adequada.

[24] (P12.S0)
Os jogadores: que empunham armas curtas: também devem tomar em mãos as armas curtas.

[25] (P12.S1)
Porque sua virtude na espada longa não seria estendida.

[26] (P13.S0)
Qualquer âncora ao jogar com a arma curta, ou a espada curta, é de maior virtude.

[27] (P13.S1)
Porque a força aproxima os jogadores: onde se fazem excelentes esquivadores: e de bom olhar.

[28] (P14.S0)
Em todos os aspectos, é uma excelente coisa treinar ambas as mãos em cada jogada de cada arma: e saber como golpear e desviar com uma assim como com a outra.

[29] (P15.S0)
Assim, temos as guardas altas: com as baixas, pois o princípio das guardas altas é atacar e, consequentemente, evadir-se naturalmente, e das guardas baixas, ao contrário, o princípio é evadir-se: e então atacar em sucessão.

[30] (P15.S1)
mas nessas posições baixas, apenas a estocada é uma ferida natural.

[31] (P16.S0)
Assim como feridas não podem ser feitas razoavelmente sem as guardas, assim também a esgrima não deve ser praticada sem o acompanhamento das feridas, ao mesmo tempo em que se reservam os momentos.

[32] (P16.S1)
Pois se alguém sempre evitasse sem responder, daria ao inimigo um sinal manifesto de sua timidez.

[33] (P16.S2)
Saúdo-vos, pois com tal guarda, não se deve empurrar o inimigo para trás, pois com grande ânimo se deve proceder: e de fato, as guardas devem ser feitas avançando e não recuando; tanto para ser mais capaz de alcançar o inimigo quanto para enfraquecer o golpe do inimigo, caso este venha contra ti.

[34] (P16.S3)
porque golpeá-lo de perto só pode feri-lo com aquela parte da espada: que é da metade para trás em direção ao punho; mas um dano muito maior viria da metade para frente.

[35] (P17.S0)
O bom jogador, quando joga contra aquele que foge, que retira de sua virtude muita da graça, pois ao ver o outro fugir, não consegue realizar uma ação perfeita: ele também deve fingir fugir; portanto, ele encorajará o primeiro fugitivo a avançar, e assim restaurará seu jogo à elegância perdida.

[36] (P18.S0)
Os jogadores que desferem golpes pesados sem medida e sem tempo, embora o inimigo possa, por infortúnio, ser atingido por eles, são, no entanto, a serem culpados, e são mais corretamente chamados de filhos da fortuna do que da arte. Mas aqueles são chamados de jogadores graves e determinados que buscam, com tempo e graça, ferir seu adversário.

[37] (P19.S0)
Se alguém se encontrar próximo do inimigo, nunca deve desferir um golpe final, pois a espada não deve ser afastada da presença pela segurança de quem a empunha; e este golpe imperfeito é chamado de meio tempo.

[38] (P20.S0)
Quando dois jogadores de igual habilidade na arte se encontram, a razão pela qual um não sabe como ferir o companheiro com sua segurança pode ser, segundo meu conselho, abordar a empreitada de uma de duas maneiras com a esperança de vitória: isto é, ter o olhar para ferir exatamente no mesmo momento em que o inimigo feriu, ou ele pode ferir onde melhor lhe convém, e então, de repente, lançar-se sobre ele, abraçando-o, o que todos considerarão este como o vencedor.

[39] (P21.S0)
Se alguém deseja fazer com que o inimigo erre um golpe que parece atingi-lo naquele momento, é apropriado que três ou quatro vezes, uma após a outra, ele faça tal golpe quase de maneira fingida, e como é costume que os jogadores realizem a Bertuccia, o adversário será compelido a fazer o mesmo: assim, você o fará desferir o golpe que deseja.

[40] (P22.S0)
Se você deseja atingir o inimigo de cima, deve começar a questão pelas partes inferiores; e da mesma forma, se deseja alcançá-lo nas partes inferiores, você fará a luta de cima, pois enquanto aqueles lugares defendidos estão sendo combatidos, é necessário que os outros permaneçam descobertos.

[41] (P23.S0)
Porque nenhum golpe pode ser desferido que não tenha sucesso razoável em alguma guarda, segue-se que na montagem e no estabelecimento das guardas a virtude dos jogadores é demonstrada, assim, um grande campo será aberto para a vitória àquele que atacar o inimigo novamente antes que ele coloque suas armas em guarda, pois ao manter o pensamento, será mais fácil atingi-lo.

[42] (P24.S0)
Sempre na esgrima, qualquer que seja o lado que você escolher, um homem deve manter os braços bem estendidos, pois não apenas conseguirá desviar os golpes do inimigo para longe de si, mas também atingirá com mais força e rapidez.

[43] (P25.S0)
O uso de armas pesadas, e o deleite em golpear longamente e de forma estendida, alimentam uma boa respiração e uma excelente força, de modo que, posteriormente, ao entrar em combate com armas leves, o homem se torna mais ágil.

[44] (P26.S0)
Na arte da espada com lâmina, não se deve começar a partir das guardas baixas, pois elas são mais seguras do que as altas, e a razão é: ao se encontrar em uma guarda alta, você pode ser atingido por um estocada ou um corte nas pernas, o que não é um perigo nas guardas baixas.

[45] (P27.S0)
Aqueles que se deleitam em defender os golpes dados com a aresta falsa da espada se tornarão jogadores valentes, pois as melhores e mais fortes defesas não podem ser alcançadas sem isso, uma vez que defender e ferir quase ao mesmo tempo se torna assim possível.

[46] (P28.S0)
Em combate, nem em jogo, não se deve permitir ser superado por um excesso de golpes, nem pela presunção, pois isso se voltaria contra si mesmo e daria coragem ao inimigo.

[47] (P29.S0)
O deleite na espada sozinha é, em muito, maior do que nas outras armas, na medida em que está menos acompanhada pelo corpo humano, pois não se tem sempre um escudo, nem sempre um brocchero, mas a espada sozinha pode sempre ser obtida.

[48] (P30.S0)
Lutando contra um oponente canhoto, o caminhar contínuo contra sua espada é uma excelente defesa, e enquanto ele ataca com um golpe reverso da mão direita de sua espada, ou quando ataca pela direita: também golpeando com um reverso pela mão: ou pelo braço da espada, não duvide da trajetória que promete.

[49] (P31.S0)
Embora seja uma coisa gentil e proveitosa caminhar no jogo, às vezes com um pé e às vezes com o outro, de acordo com o tempo e a necessidade, parece-me que caminhar sempre com ambos os pés é de maior utilidade.

[50] (P31.S1)
porque assim pode-se avançar e recuar sem desconforto para a pessoa, ele também acrescenta isto: que o homem luta com mais força dessa maneira do que de qualquer outra forma.

[51] (P31.S2)
E quando digo "em pé de igualdade": quero dizer que os pés não devem estar mais do que um pouco além da metade de um comprimento de braço de distância, sempre acompanhando a mão com o pé e o pé com a mão.

[52] (P32.S0)
Ninguém pode ser chamado de perfeito nesta arte, assim como em outras, se não souber ensinar os outros.

[53] (P32.S1)
Porque o filósofo diz na Ética: que o sinal do erudito é saber ensinar.

[54] (P33.S0)
Brincando com a espada de duas mãos no jogo amplo, você deve sempre manter seu olhar da metade da espada em direção à ponta, mas quando você chegar ao jogo fechado de meia-espada, deve direcionar seu olhar para a mão esquerda, pois o inimigo não pode fazer uma pegada exceto com essa.

[55] (P34.S0)
A arte da meia-espada é tão necessária para o conhecimento de qualquer um que deseje ser um bom jogador: pois se ele apenas soubesse como lutar em medida larga, e estivesse restrito, seria forçado, com vergonha e perigo, a recuar, muitas vezes entregando a vantagem nas mãos de seu inimigo, ou pelo menos revelando aos espectadores sua ignorância em tal arte.

[56] (P35.S0)
Se alguém se encontra em um agarramento com alguém mais poderoso e forte do que ele, não deve, de forma alguma, recorrer ao agarramento: pois, nesse caso, o mais fraco é compelido a ficar por baixo.

[57] (P36.S0)
Tocando o cotovelo do braço ao mais forte, ele deve armar grandemente o fraco.

[58] (P36.S1)
A razão nas garras vitoriosas é que, embora a razão exija que o mais fraco tenha as armas mais leves.

[59] (P37.S0)
Ao lutar contra uma pessoa de grande estatura com uma arma pequena, e quando as armas escolhidas alcançam o grande, deve-se, de todas as maneiras, proteger as partes inferiores, e não as superiores, pois por essa razão ele estará mais apto a atingir as partes superiores devido ao seu tamanho.

[60] (P37.S1)
Mas se o pequeno tocar o cotovelo, é apropriado que ele arme as partes superiores e deixe as inferiores desarmadas.

[61] (P38.S0)
Os lutadores de igual virtude, força e tamanho, sem diferença, podem escolher suas armas.

[62] (P39.S0)
Quanto mais curtas são as armas, mais perigosas se dizem ser, pois aquilo que atinge mais próximo é de maior perigo, uma vez que tais golpes, devido à sua chegada rápida, não podem ser facilmente defendidos: Daí o partizão segue mais do que a lança, e a adaga traz mais perigo do que a espada.

[63] (P40.S0)
Brincando juntos, é mais louvável que um golpeie de longe do que aquele que ataca com o primeiro golpe; pois isso demonstra mais uma tendência a se tornar cruel do que a perder vigor após receber o golpe.

[64] (P41.S0)
Não é permitido, após receber um golpe, fazer mais de uma resposta enquanto avança com uma guarda: portanto, com toda a sua habilidade, você deve fazê-la bem; pois com isso você pode recuperar sua honra.

[65] (P42.S0)
O golpe na cabeça: pela excelência de tal membro, é considerado por três; e o golpe no pé é contado por dois, considerando a dificuldade de realizá-lo tão baixo.

[66] (P43.S0)
Um jogador valente é aquele que dobra os golpes.

[67] (P44.S0)
As armas mais longas devem ser opostas às mais curtas, e portanto a Lança deve ser escolhida em vez da lança, segurando-a contra a lança não na base devido ao perigo de seu comprimento, mas no meio com alguma vantagem.

[68] (P44.S1)
E da mesma forma, a partisan deve ser empunhada em vez da espada de duas mãos.

[69] (P45.S0)
O medo é incutido no inimigo ao atingi-lo de meio para cima, em vez de de meio para baixo, pois os olhos e, consequentemente, os corações dos menos valorosos são facilmente dominados pela ameaça ascendente.

[70] (P46.S0)
Deve-se estar atento para que o inimigo não tenha nenhuma vantagem em armas, ou em qualquer outra coisa, pois isso poderia lhe conceder a vitória.

[71] (P47.S0)
Nunca se deve revelar a própria intenção de golpes ao outro: mas sim entender a do adversário.

[72] (P47.S1)
A razão para contrastar com um espírito calmo deve levar ao bem os outros desígnios: mas ao se envolver no jogo onde reside a honra: é louvável exibir a própria habilidade ao oponente.

