MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__third_part_-_on_wrestling,_grips,_disarms,_cape-throws,_&_dagger_techniques
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 43
================================================================================

[1] (P226.S0)
[ 243 ] SEGUNDO LIVRO, TERCEIRA E ÚLTIMA PARTE.

[2] (P226.S1)
TRATADO SOBRE LUTAS, GARRAS DA ESPADA, LANÇAMENTOS DO CAPE, E RAZÕES DO DAGA.

[3] (P226.S2)
SE NOSSA INTENÇÃO TIVESSE SIDO NÃO TRATAR dos assuntos que se seguem, parecer-nos-ia que nosso trabalho poderia ser bastante suficiente sem eles; no entanto, persuadidos por muitos amigos, fomos levados a incluir neste livro este presente tratado sobre lutas, empunhaduras de espada, lançamentos de capa e técnicas de adaga, ou seja, para se defender com as mãos nuas. As razões que nos dissuadiram de discutir esses assuntos foram, principalmente, que o volume, sem eles, seria bastante suficiente, e então, como já dissemos em outro lugar, porque buscamos mostrar como um homem pode se defender e atacar o inimigo com uma única espada, ou espada e adaga, ou espada e capa, sendo estas as armas usuais e costumeiras entre os cavaleiros, e verdadeiramente próprias para homens nobres. Portanto, deixamos de lado bucklers, escudos e outros, dos quais seria longo falar, e porque sempre fomos da opinião de que quem sabe observar as técnicas mencionadas pode empregar a espada acompanhada de qualquer arma forte, seja um punho ou um braço, pois em cada um desses usos, tempo e medida são necessários. Assim, tínhamos em mente não tratar de nada além do estocada e do corte, pois nos parece que quem sabe como se defender e atacar com eles a tempo não deve precisar de agarramentos ou imobilizações, assim como também deixamos de lado a defesa das mãos nuas contra a adaga, pois acreditamos que homens honoráveis, quando são compelidos ao ponto de honra a se engajar no teste de armas, devem fazê-lo em termos iguais e com uma justa comparação de valor, pois toda vitória nascida de uma vantagem desonrosa e vergonhosa de armas deve ser abominada. No entanto, aconselhados como dissemos por amigos, e porque entre homens honoráveis também surgem casos inesperados e súbitos, onde não há tempo para recorrer a armas longas, parece bom lembrar e aconselhar como um homem pode usar uma adaga contra uma adaga, que arma, sendo curta, carrega o perigo de que o inimigo possa agarrar a empunhadura daquela adaga; portanto, deve-se fazer menos, podendo defender-se, mas sim salvar-se com o corpo mais rapidamente, e com os pés de um lado ou de outro, e ir atacar as mãos e braços daquele que ataca, o que será muito mais seguro, mantendo o inimigo mais afastado, para que ele não possa vir a agarrar ou lutar. No mais, quem tem conhecimento de tempo, medida e passo servirá das técnicas previamente descritas, e assim nada mais será dito, mas para satisfazer aqueles que nos ordenaram, exporemos como um homem pode se defender e atacar seu inimigo se for assaltado por alguém com uma adaga, enquanto ele não tem nenhuma.

[4] (P227.S0)
[ 244 ] A LUTA, QUE SERÁ VISTA NA FIGURA SEGUINTE, DEVE ser seguida de tal maneira que aquele que a executou esteja no terceiro interior, assim como o adversário também está no terceiro, e que o primeiro, tendo a vantagem sobre o inimigo, vá atacar no quarto próximo à espada, e o outro tenha desejado se defender também com o quarto, e tenha saído de presença com a ponta, e portanto ele da luta tenha cedido com a ponta, e assim como havia passado com o pé esquerdo, assim deve seguir com o direito até atrás do lado direito do inimigo, virando a mão sobre a mão do inimigo da mesma forma, e com o pomo deve ir em direção ao mesmo inimigo para golpeá-lo no peito no exato momento em que o pé tocar o chão.

[5] (P227.S1)
Pode ser também que aquele que está prestes a cair se encontre fora do alcance do inimigo, e que o que lhe causou a luta tenha ido buscar a espada, e o assaltado, tendo aproveitado aquele momento, tenha golpeado diretamente na cabeça; e, portanto, o assaltante avançou com o pé esquerdo, parando para golpear a partir da quarta. E o mencionado assaltado, vendo o perigo, carregou sobre a espada para forçá-la a ir para fora, e assim o outro, sentindo isso, cedeu com a ponta e montou com o pomo sobre o inimigo por fora, e passou, e também fez a estocada que se vê; assim como pode não ser menos que este, que fez a luta, a quem chamaremos de assaltante, tenha golpeado diretamente, e o outro tenha ido para uma defesa simples com a quarta, e tenha levado a ponta para fora da presença; e assim o assaltante, que havia avançado com o pé esquerdo no primeiro golpe, no momento em que o assaltado quis parar, passou sem terminar o corte, mas montando com a mão sobre o inimigo por fora, como foi dito, e veio a fazer a estocada que se vê, de tal maneira que o assaltado está prestes a cair ao chão.

[6] (P227.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[7] (P228.S0)
[ 245 ] ESTE AGARRE, QUE SE SEGUE, ONDE SE PODE VER UM HOMEM QUE TIRA a espada da mão do inimigo, e já desferiu um golpe de segunda no peito, pode ser seguido de duas maneiras. A primeira é que aquele que está ferido atacou diretamente a cabeça, e o outro parou em segunda totalmente coberto, e imediatamente após parriar passou além do mesmo, e colocando a mão esquerda ao contrário na parte interna da guarda e na mão do inimigo deu um giro no braço, virando-o para fora enquanto puxava a espada de sua mão, de tal forma que o dito ferido não conseguiu segurá-la. A outra maneira é que o atacante se encontra fora da espada do inimigo em terceira, e fingiu atacar o inimigo no rosto, levantando a mão em quarta, e trazendo a ponta para aquele lado, o que fez com que o inimigo, ao ver o perigo, levantasse a espada para se defender, e assim o atacante cedeu de quarta para segunda, virando o lado esquerdo para frente tanto quanto o direito, enquanto também abaixava a terceira de modo que sua própria guarda estivesse totalmente coberta, de tal maneira que a ponta do inimigo passou por trás, e ele ao mesmo tempo puxou a espada da dita segunda, colocando a mão ao contrário no cabo da espada exposta, e revertendo o braço para fora forçou-o a desistir da dita espada.

[8] (P228.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar!

[9] (P229.S0)
[ 246 ] OUTRO, QUE SE SEGUE E É UM GRIP TAMBÉM, ONDE se pode ver que ele tomou a espada do inimigo em mão, procede da seguinte maneira: aquele que fez o grip deu ao inimigo tempo para vir e atacar a partir da quarta, e enquanto se aproximava, colocou sua espada com a parte forte sobre o ponto do inimigo, pressionando-o para baixo, e ao mesmo tempo deu um passo com o pé esquerdo, estendendo seu braço esquerdo sobre a espada, e colocou sua mão no punho do inimigo por baixo, levantando aquele punho para cima e pressionando para baixo com a espada o ponto oposto, de modo que o referido inimigo foi forçado a soltar a espada.

[10] (P229.S1)
Pode também ser seguido pelo atacante, isto é, aquele que levantou a espada contra o inimigo, movendo-se com a intenção de golpear diretamente a cabeça, e o outro desejando parry, e golpear da quarta; e, portanto, o mencionado atacante, abandonando a lâmina, deixando o forte cair sobre o ponto do inimigo, que avança, ao abaixá-la, e segurando o punho com a mão esquerda, como foi dito, fez com que a espada fosse retirada de sua mão.

[11] (P229.S2)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[12] (P230.S0)
[ 247 ] MAS NA LUTA, COMO SE SEGUE, PODE-SE TER FERIDO O INIMIGO NO PEITO ao ter feito aquilo que o feriu, fingindo atacar de dentro com uma terceira, e pelo outro ter ido para parry, de modo que o primeiro causou um segundo antes que o inimigo tocasse a espada, e colocou a mão esquerda sobre seu próprio punho para maior força, de modo que o dito inimigo não possa empurrá-lo de volta, e passou com o pé esquerdo atrás do pé direito do inimigo, e o feriu no peito, colocando a mão que estava no punho em reverso na garganta, e ao empurrá-lo para trás, faz com que ele caia ao chão.

[13] (P230.S1)
Pode ser também que aquele que foi ferido tenha ido confrontar o inimigo de fora com a terceira, e o dito inimigo tenha desenhado na quarta, e portanto o ferido tenha desejado parry; nesse momento, o atacante, cedendo com a ponta à força oposta, montou com o pomo da espada sobre o do ferido, e virou a mão da quarta para a segunda de tal maneira que passou sobre o dito inimigo de fora, e ao mesmo tempo também deu um passo com o pé esquerdo, e fez a ferida, e a luta que se vê.

[14] (P230.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[15] (P231.S0)
[248] AGORA SEGUE UM EMPURRÃO DO CAPE FEITO DESSA MANEIRA, isto é, tendo um o cape ao redor, e precisando pegar a espada, ele a deixou cair do ombro direito, mantendo-a apenas sobre o esquerdo, e após ter puxado a espada da bainha, ele segurou aquela aba, que pendia, entre dois dedos da mão esquerda, e então com aquela mão esquerda ele a pegou de forma invertida perto do capuz, como se quisesse virá-la sobre o braço. E como ele se encontrou tão longe das armas do inimigo que precisava de mais de um passo para se armar, e porque também viu o dito inimigo com a espada em terceira avançada, ele a empurrou sobre as mãos enquanto segurava a dita aba, o que fez com que ele se lançasse sobre o inimigo, de tal forma que o dito inimigo, devido ao peso do dito cape, não pôde levantar nem a ponta nem a mão. E assim, o que havia passado com a esquerda à frente, ele seguiu com a direita e golpeou, como pode ser visto. E aquele seguramento da aba nas mãos não foi apenas para estendê-la e cobrir toda a espada do adversário, mas também porque se o empurrão não tivesse efeito, ele poderia recuperá-la sobre o braço puxando-a de volta com um puxão, e retornar novamente para lançá-la, e não apenas sobre a espada, mas à vista do inimigo, pois se ele apenas quisesse impedir que o dito inimigo pudesse golpear ou fazer qualquer outra coisa, ele a teria empurrado livremente sem segurar nada, embora neste caso fosse necessário primeiro ocupar a espada do inimigo com a sua própria.

[16] (P231.S1)
185.

[17] (P231.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[18] (P232.S0)
[249] O EFEITO, QUE SE VÊ NO SEGUINTE DO CAPA, que foi lançado, é uma estocada direcionada ao inimigo, pois aquele que lançou a referida capa se encontra à esquerda na terceira guarda e com a capa voltada para o braço, e também porque a espada do inimigo se encontra dentro da capa, também na terceira, de tal forma que este colocou seu próprio ponto na mesma capa, e a retirou com a mão esquerda, ajudando-a um pouco com um puxão, e assim avançou com o pé direito, acompanhando o referido ponto até o rosto do inimigo, ferindo-o no mesmo movimento, pois embora aquele inimigo desejasse erguer sua espada, se afastando para trás para distanciar-se e salvar-se, não fez nada diante da inesperada e novidade da coisa, não acreditando em nenhum momento que o outro lhe lançaria a capa, e poderia lançá-la a ele uma vez que estava voltada para o braço, e realmente foi uma bela ilusão.

[19] (P232.S1)
Como existem vários outros métodos que também podem ser empregados, os quais, não sendo de maior importância do que estes, são deixados de lado.

[20] (P232.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[21] (P233.S0)
[ 250 ] RAZÕES PARA SE DEFENDER CONTRA UM PUGILISTA COM AS MÃOS NUAS.

[22] (P233.S1)
O CORPO DA QUESTÃO

Sempre que um homem se encontra desarmado e é subitamente atacado por outro, que possui uma adaga e se aproxima para feri-lo e matá-lo, o agredido tem a mesma oportunidade de se recuperar e fugir, permanecendo assim em certo perigo de ser ferido e morto. Portanto, desejando demonstrar como se pode defender em tal acidente e também ofender o inimigo, apresentaremos algumas técnicas, deixando de lado aquelas que possam ter sido mostradas por outros em diferentes épocas. E para que o homem permaneça mais convencido e seguro do que iremos ensiná-lo, ele deve primeiro considerar duas razões: a primeira é que aquele que se apressa a pegar a adaga para prejudicar o outro, não vendo nenhum meio de defesa, imediatamente se apressa a golpeá-lo no lugar que primeiro lhe vem à mente, não duvidando de nada mais a não ser que o inimigo fuja antes que ele possa atingi-lo. Assim, ele age sem engano, o que permite ao agredido se defender mais facilmente. A segunda razão é que a adaga não é tão longa que possa alcançar o corpo enquanto o agredido se inclina para frente e estende os braços em direção às mãos e à extremidade do agressor. Seja o golpe vindo de cima ou de baixo, o braço do dito agressor não pode ser tão forte por si só que supere aqueles que estão estendidos para se defender, que são dois, cujas mãos estão quase sempre unidas pelos braços, exceto onde há um deslize de vida ou uma torção do braço, que retira sua força, como será mostrado na primeira técnica, onde será demonstrado que uma única mão pode defender e lançar a adaga da mão do inimigo. E quando aquele com a adaga desejar usar sua mão esquerda, então esse braço deve ser apreendido e virado sobre os ombros, dando-lhe uma torção para baixo, o que não apenas o deslocará, mas também o quebrará completamente; podendo então se lançar sobre ele e envolvê-lo em uma luta para derrubá-lo ao chão. Da mesma forma, pode-se agarrá-lo por trás com a mão esquerda e fazê-lo virar as costas, de modo que, a partir de cada uma dessas ações, ele será tão impedido que não poderá ofender com sua dita adaga. Mas nós, a fim de não multiplicar exemplos e evitar prolixidade, apresentaremos apenas o que pode acontecer de um homem que deseja ofender outro, a quem não vê uma defesa forte.

[23] (P234.S0)
A FIGURA SEGUINTE, ONDE SE PODE VER UM HOMEM QUE TIROU A ADAGA DA BAINHA E LEVANTOU O BRAÇO PARA ATACAR, E O OUTRO, QUE ESTÁ ESPERANDO QUE ESTE ATACE, POSICIONOU-SE DE MODO QUE A MANEIRA COMO ESTE SE MOVEU POSSA SER VISTA, E COMO ELE SEGURA A DITA ADAGA PARA ATACAR O OPOSTO, E ENTÃO O EFEITO, QUE OCORRERÁ, SERÁ VISTO NA FIGURA SEGUINTE, MAS NAS OUTRAS APENAS A SIMPLES FERIDA SERÁ MOSTRADA, E COM PALAVRAS SERÁ FEITO ENTENDER DE ONDE ELA DERIVOU.

[24] (P234.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P235.S0)
[ 251 ] DAÍ, ENTÃO, QUEM TINHA LEVANTADO A ADAGA para atacar o oponente, que estava à espera, nasceu esta posição, pois aquele com a adaga havia investido para golpear de cima para baixo com o mesmo movimento em que se encontrava, como foi visto; e porque o outro, que estava à espera, como já foi dito, levantou seu braço esquerdo girando a mão de forma reversa, e encontrou o braço do inimigo exatamente quando ele estava caindo em sua mão perto do punho da adaga, dando-lhe uma torção como visto, com a qual fez com que a referida adaga saísse de sua mão, de modo que ele não pudesse segurá-la; e da torção e da tensão no braço, ele se curvou para trás, para não permitir que a adaga fosse levantada assim, e dessa curvatura das costas, ele ficou tão enfraquecido sobre seus pés, que cairia ao chão ainda mais pelo impacto da mão direita que lhe havia dado a torção, que no final foi suficiente para tirar a adaga de sua mão.

[26] (P235.S1)
186.

[27] (P236.S0)
[ 252 ] ESTE OUTRO, QUE É PURAMENTE UM AGARRO, FARÁ a adaga do inimigo cair de sua mão, isso acontecerá, porque ele terá empurrado para cima com a adaga para feri-lo no corpo, e porque o outro, que segurou suas mãos altas, terá colocado sua mão direita sobre a lâmina do inimigo, e sua esquerda embaixo da mão daquela lâmina segurando-a, levantando-a e pressionando-a para baixo com a direita, de tal maneira que isso tenha enfraquecido a mão do inimigo na adaga, fazendo-a saltar muito facilmente, a ponto de o inimigo não conseguir segurá-la.

[28] (P236.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[29] (P237.S0)
[ 253 ] Vejo de maneira semelhante que aquele que perdeu a adaga veio para atingir o inimigo com um golpe direto usando a mão na terceira posição. O inimigo uniu suas mãos e, tendo agarrado a adaga, com o corpo curvado e baixo, avança com seu corpo e a mão direita, que tomou a referida adaga do inimigo, enquanto com a mão esquerda mantém o braço erguido, de tal forma que conseguiu facilmente retirar a adaga de sua mão, como é mostrado na figura exatamente dessa maneira, conforme foi encontrado ao sair de sua mão.

[30] (P237.S1)
188.

[31] (P238.S0)
[ 254 ] EXPLICAREI OUTRO GRIP, E UMA SUCESSÃO HABILIDOSA DE QUEM TEM, que está ferido, e que tem a adaga na mão, querendo atingir o adversário, que estava desarmado, e ao ter desferido um golpe de baixo para cima, para cravá-lo no corpo, o referido adversário colocou sua mão direita sob a lâmina da adaga, e a esquerda acima da mão da mesma adaga, puxando-a para si, e empurrando com a mão direita para frente fez com que a ponta se voltasse contra o próprio inimigo, e ao pressionar seu peito contra o pomo da referida adaga, e carregando sobre ela com todo o seu corpo, fez com que a ponta ferisse o peito de sua própria pessoa, que a tinha em mãos, que não pôde se ajudar, nem teria tido mais do que um único ponto para sua segurança, que é deixar a referida adaga cair ao chão, mas isso deveria ter ocorrido no momento em que o outro começou a girar sua mão, pois depois que foi girada, a ponta também havia chegado ao corpo, e isso é suficiente na questão de mãos nuas contra a adaga.

[32] (P238.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico que você deseja traduzir.

[33] (P239.S0)
[ 255 ] DEFENDER-SE CONTRA UMA ARMA DE PONTA COM A ÚNICA ESPADA.

[34] (P239.S1)
AQUI TEMOS A TABELA NESTA ÚLTIMA FIGURA QUE SE SEGUE, a ser uma questão ainda não tratada por outros, que mantém o ponto tão perpendicular em relação ao chão para mostrar a maneira de posicionar o corpo e a espada, a fim de poder ir contra uma estocada ou meia-lança, ou outra arma, seja ela um pouco mais longa ou mais curta, o que pouco importa, assim como não importa se a lâmina é mais longa ou mais curta, desde que não tenha asas ou outros impedimentos ao redor; onde o maior perigo reside na mão esquerda, que, sabendo como ser empregada conforme necessário, também será facilmente salva, isto é, levantando-a ou abaixando-a mais ou menos de acordo com o golpe, e não deixará de se defender de fintas e precauções, retiradas e avançadas da lança, tanto quanto do golpe simples; do corte igualmente se defenderá muito bem.

[35] (P239.S2)
Deve-se, portanto, prosseguir sem jamais parar por qualquer motivo; e embora a arma seja tão desigual, agindo como se deve, forçará o inimigo a recuar, a menos que ele esteja mais rapidamente e facilmente sobre você; deixaremos os outros termos não ditos para não revelar completamente o segredo, desejando também, com tal figura, fornecer material para os aspectos especulativos da arte da investigação, que tipo de raciocínio seria mais apropriado para esta defesa, pois, esforçando-se diligentemente, pode-se encontrar não tão dificilmente o que é necessário, uma vez que a partir dessas duas figuras pode-se ver como posicionar a espada e o corpo, onde mentes boas, com algum exercício e não muito longa prática, reconhecerão a vantagem disso e a executarão. Basta para mim ter insinuado isso e mostrado que com a espada sozinha pode-se enfrentar uma arma de haste e superá-la, e talvez mais facilmente do que contra outra espada, como já demonstramos o efeito em ação prática muitas vezes, e em diferentes ocasiões na presença de senhores e grandes príncipes.

[36] (P239.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[37] (P240.S0)
ENTRE AS FIGURAS DAS GUARDAS, MOVIMENTOS E ATAQUES que se encontram nesta obra, algumas delas estão ausentes, seja na empunhadura das armas, ou nos ajustes que não mostram o efeito adequado, e também na rotação das mãos mais ou menos, e assim na posição dos pés, e nas disposições do corpo, coisas que na vida são livres e soltas, pois de outra forma não poderiam operar a tempo; no entanto, espera-se que as discussões sejam tais que sejam suficientes para transmitir o que se pretende com as figuras mencionadas.

[38] (P240.S1)
Além disso, o Autor havia começado a formar esta obra em capítulos, e devido a algumas perturbações que o impediram, ele a deixou para ir à impressão como estava, acreditando que ainda poderia se sustentar assim, uma vez que esta obra está dividida em dois livros, e cada livro em três partes, com as quais o registro permite encontrar facilmente o que contém. Adeus.

[39] (P241.S0)
O FIM.

[40] (P241.S1)
Foi finalizada a impressão dos discursos, no 25º dia.

[41] (P241.S2)
Setembro M. DC.

[42] (P241.S3)
VI.

[43] (P241.S4)
Na cidade de COPONAGHEN, Metrópole do Reino da Dinamarca, Perto de Hendrich Walchirchen.

