MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 49
================================================================================

[1] (P129.S0)
[ 55 ] UM MODO ARTIFICIAL DE CORTAR COM A ESPADA SOZINHA.

[2] (P129.S1)
No meu primeiro Livro, mostrei como se deve abordar o inimigo apenas com a espada, cobrindo sua espada, e enquanto ele desembainha sua espada, golpeá-lo.

[3] (P129.S2)
Esta figura agora lhe mostra outra maneira de golpear com arte, e é esta.

[4] (P129.S3)
Vendo seu inimigo em uma guarda com a espada à sua frente, aproxime-se para fechar com a sua, como nas primeiras figuras do meu primeiro livro, e se o inimigo desejar golpeá-lo, ele abaixará sua espada; e enquanto ele abaixa a espada, você levanta o punho da sua mão, e sai da guarda, e a ponta da sua espada, que você lhe dará no flanco, que ele não poderá defender, porque pensa que você deve defender com o punho baixo e a ponta alta, e ao fazer como eu disse, você o atingirá inesperadamente.

[5] (P130.S0)
[57] OUTRA MANEIRA ARTIFICIAL DE ATINGIR, FECHANDO-SE SOBRE O INIMIGO A PARTIR DE FORA DA ESPADA.

[6] (P130.S2)
Vá para amarrar a espada do adversário afastada de você com a sua espada sobre a dele, e dê-lhe a oportunidade de baixar a espada para golpeá-lo, e enquanto ele baixa a espada, defenda-se, levantando o punho da sua mão e abaixando sua cintura e a ponta da sua espada, como você vê na figura, pois você o enganará.

[7] (P130.S3)
Após realizar a estocada, dê um passo para trás fora de medida da maneira descrita.

[8] (P131.S1)
Quem deseja se aperfeiçoar nesta profissão não deve apenas saber como levar sua vida bem, defender-se corretamente e dominar a espada, mas também deve saber como evadir os golpes com sua vida, pois não se pode sempre defender com a espada, e em caso de necessidade, deve-se evadir com a vida, estando ciente do perigo.

[9] (P131.S3)
Faz-se desta maneira.

[10] (P131.S4)
Vá para amarrar seu inimigo de fora com sua espada sobre a dele, e mantenha seu corpo ereto, e dê a ele a oportunidade de atacá-lo com um golpe, e no momento em que ele puxar sua espada para atingi-lo, abaixe rapidamente seu corpo, pois seu golpe irá desviar, e nesse exato momento, puxe sua espada por baixo do punho da espada do inimigo de modo que você o ferirá no flanco, como você vê na figura, e imediatamente coloque sua mão esquerda sobre o punho da espada do inimigo, e puxe sua espada para que você possa atacar, com dois ou três golpes, e então volte rapidamente à sua medida habitual.

[11] (P132.S0)
[ 61 ] O MODO DE BLOQUEAR O IMPULSO EVITANDO COM A VIDA, MOVENDO-SE PARA SE APROXIMAR DO INIMIGO POR DENTRO.

[12] (P132.S1)
Esta outra figura mostra que, se você for amarrar o adversário dentro do caminho de sua espada, com sua espada sobre a dele, e com seu corpo ereto, é necessário que, se ele desejar golpeá-lo, ele deve abaixar sua espada e girar o nó de sua mão, para se proteger de sua espada. Portanto, assim que ele abaixar sua espada para golpear seu rosto, você abaixa sua espada abaixo da dele e inclina seu corpo, de modo que você o atinja no flanco; ao seu golpe, ele ficará vazio, e imediatamente coloque sua mão esquerda sobre o punho da espada dele, e golpeie, e cumprimente-o da maneira descrita acima.

[13] (P133.S0)
[ 63 ] UMA MANEIRA DE DEFENDER, E DE SER CAPAZ DE DESFERIR UM GOLPE DE COSTAS NO ROSTO, ou de fato uma estocada.

[14] (P133.S1)
Esta figura mostra uma maneira habilidosa de defender, e de ser capaz de desferir um golpe de costas no rosto, ou de fato uma estocada certeira dessa maneira.

[15] (P133.S2)
Se o seu inimigo está ansioso para atacar com a ponta, e você mesmo está em uma guarda com a espada à frente, descubra ligeiramente seu peito, para que ele possa vir a estocar; você defende com a parte forte de sua espada e avança com o pé direito, indo ao encontro da espada dele, e a acompanha até o chão com o braço estendido, e com a parte forte de sua espada, e do seu corpo como você vê na figura, de modo que o inimigo encontre seu rosto completamente exposto, onde você pode imediatamente desferir um golpe de costas no rosto, e recuar fora de medida, evitando, pois é necessário que enquanto o adversário estoca em você, você defenda como acima, e avance, e enquanto desferir o golpe de costas, recue, e faça essas duas coisas ao mesmo tempo; ao defender dessa maneira, você será capaz de estocar e recuar fora de medida.

[16] (P134.S0)
[ 65 ] UM MODO ARTIFICIAL DE
DEFENDER, E DE DAR UM ESTOQUE
NO ROSTO, ou melhor, uma estocada.

[17] (P134.S1)
Esta figura mostra como desferir um golpe reto, ou um ponto no rosto, e é feito desta maneira.

[18] (P134.S2)
Deve-se assumir uma posição de guarda e expor levemente o lado direito para provocar o inimigo a atacar aquela parte descoberta, ou, de fato, se você ver o oponente em guarda com a espada à frente, avance para fechar a distância com sua espada. E enquanto ele saca sua espada, vá para defender como descrito acima, e à medida que ele saca sua espada, dê um passo à frente com seu pé, e com o braço estendido, e com a força do seu ombro e de todo o seu corpo, guie a espada do inimigo para baixo, em direção ao chão, como mostrado na figura, de modo que ele fique exposto ao seu rosto, e assim você possa atingi-lo com um golpe direto no rosto, ou de fato com uma estocada, e então recuar fora de medida, tendo cuidado para realizar essas ações simultaneamente.

[19] (P135.S0)
[ 68 ] O MODO DE BLOQUEAR UMA PASSADA COM O PÉ ESQUERDO À DISTÂNCIA com a contra-cautela.

[20] (P135.S1)
Estas figuras, que você vê uma em uma postura curvada para passar, a outra em uma postura reta para defender e atacar, são muito úteis, como você entenderá.

[21] (P135.S2)
Se o inimigo se posicionar menos para te atacar e se aproximar para aproveitar a oportunidade de passar, você deve assumir uma guarda com o pé direito à frente, com a espada adiantada, e expor seu ombro direito, dando-lhe a chance de passar, pois ele pensa que você irá defender com a lâmina da espada, e confia na rapidez de um golpe, ou seja, que seu golpe chegará antes que você tenha tempo de defender, e isso teria sucesso todas as vezes, contanto que ele estivesse dentro da medida, ou melhor, dentro da medida, por isso você deve ter cuidado para não deixá-lo entrar na medida, e assim que você perceber que ele quer passar, nesse exato momento, desenhe sua espada sob as guardas, enquanto recua um pouco com seu corpo, acompanhado pela espada, de modo que você defenda e ataque ao mesmo tempo, como você vê na figura, e imediatamente recue para fora da medida, com sua espada acima da dele.

[22] (P136.S0)
[ 71 ] O MODO DE ATINGIR A PERNA COM A ESPADA SOZINHA EM SEGURANÇA.

[23] (P136.S1)
Para ferir a perna com segurança, isso é feito de muitas maneiras, como por exemplo, fingindo desferir um golpe na cabeça, e enquanto o inimigo se prepara para defender, ataca-se a perna; e não se deve ferir a perna a menos que se veja que a espada do inimigo passou pela sua vida; caso contrário, ambos seriam atingidos, e se o seu inimigo atacasse nesse momento a perna, ele o atingiria no rosto, e assim se salvaria, como já disse em meu primeiro livro.

[24] (P136.S2)
Para querer dar um golpe certo na perna, seja da direita ou do reverso, deve-se simular a ação natural de golpear a cabeça, seja da direita ou com a ponta. E se você perceber que ele não parece atacar, golpeie resolutamente, pois não seria possível desferir outros golpes, nem na perna nem em qualquer outra parte. Mas se você perceber que ele vai parry, deixe a espada dele passar pela sua vida com a ponta, e imediatamente golpeie na perna, como você vê na figura, assegurando que a finta seja com a ponta assim como com a lâmina, e o ferimento e a retirada, e a saudação, são todos feitos no mesmo instante.

[25] (P137.S0)
[ 73 ] O CAMINHO PARA CHEGAR AO AGAR E ATINGIR COM A PONTA NO PEITO.

[26] (P137.S1)
Mostramos muitas maneiras de defender e atacar com a espada sozinha, tanto no primeiro quanto neste segundo livro, e é necessário que demonstremos como se luta ao entrar em contato físico, e como um homem deve se defender.

[27] (P137.S2)
Neste meu segundo Livro, desejo ensinar-lhe quatro modos solitários, dos quais muitos podem ser derivados por homens inteligentes.

[28] (P137.S3)
A verdadeira e certa maneira de ultrapassar o inimigo para engajar é passar por dentro da espada, ou por fora, ou através do quarto, como disse em meu primeiro livro.

[29] (P138.S0)
[ 75 ] UM MODO DE IR PARA O AGAR
e desferir uma estocada com a faca na cabeça.

[30] (P138.S1)
Este empunhadura, que você vê, é semelhante à anterior em termos de passagem, pois esta também é feita com a mesma passagem.

[31] (P138.S2)
Depois de você ter passado, e ambos estarem em pé de igualdade com suas espadas, você colocará sua mão esquerda sobre as guarnições da espada do inimigo, quebrando com sua mão o braço da espada dele, como a figura presente lhe mostra, e ao mesmo tempo desferirá uma estocada em sua cabeça, que sem dúvida ele conseguirá defender.

[32] (P138.S4)
Para fazer esses agarramentos, é essencial saber como aproveitar o momento certo para passar de forma segura, o que pode ser feito de várias maneiras; por exemplo, expondo o lado direito e dando ao inimigo a oportunidade de estocar, e imediatamente parando com o forte da espada, enquanto avança dirigindo a ponta da espada em direção ao rosto do inimigo. Se ele não parar, receberá uma estocada no rosto, e assim nada mais acontecerá. Mas se ele parar, você estará à distância da espada, e chegará a agarramentos onde os encaixes da sua espada tocarão os dele, e então você poderá executar todos esses quatro tipos de agarramentos que apresento neste Livro.

[33] (P138.S5)
Você ainda pode ir para amarrar seu inimigo fora de sua espada e passar com seu pé, tomando o tempo como mencionado anteriormente, até que você esteja igual às espadas, e então você estará em um desses quatro ganchos, aquele que mais lhe agradar.

[34] (P138.S6)
De outra maneira, você também pode passar com segurança.

[35] (P138.S7)
Vá se aproximar de seu inimigo de dentro, com sua espada sobre a dele, e dê-lhe a oportunidade de desembainhar sua espada para atacá-lo; e enquanto ele desembainha sua espada, você irá defender-se com a parte forte da lâmina contra a espada do inimigo, e avançar com seu pé, e assim, se ele não defender, você o atingirá no rosto, e se ele defender, você estará com armas iguais.

[36] (P138.S8)
Como eu disse, o ato de realizar essas pegadas consiste em saber escolher o momento de passar com segurança.

[37] (P139.S1)
Esta figura mostra que, tendo tomado o tempo seguro de alguma maneira do mencionado, e tendo chegado ao contato, e passado com o pé, e estando com os braços iguais, você deve puxar a espada sob as guardas, e colocar sua mão esquerda dentro do caminho das guardas, virando seu braço e mão, agarrando com sua mão as guardas da espada do seu inimigo, como a figura mostra, virando seu braço em direção ao dele, que deve soltar a espada, pois enquanto você vira o braço, você lhe dá o golpe no rosto, como se vê na figura, e com o impacto da sua espada, ele perde a força do braço; portanto, ele deve soltar a espada.

[38] (P140.S0)
[ 79 ] UMA MANEIRA DE AGARRAR PARA 
TOMAR A ESPADA DO INIMIGO,
e golpeá-lo com o pomo dela no rosto.

[39] (P140.S2)
Você deve pegar a espada sob o punho da espada do inimigo, e nesse exato momento, com o seu braço esquerdo, afastá-la da espada do inimigo, e colocar sua mão esquerda nos acessórios da espada do inimigo, virando seu braço para a espada do inimigo sob o lado esquerdo, como você vê na figura, e nesse exato momento golpeá-lo com o pomo na face, e imediatamente, enquanto segura firmemente a espada do inimigo com seu braço, vire sua cintura para o lado direito, pois pela força ele deve soltar a espada, ou sua mão se quebrará, porque a força de girar a cintura é muito grande, e portanto, se seu inimigo tivesse o dobro da sua força, você ainda assim conseguiria tirar a espada da mão dele.

[40] (P140.S3)
Esses quatro tipos de empunhaduras são úteis apenas para aqueles que as praticaram bem; não pense que alguém que tenha treinado por um ou dois meses conseguirá executar essas empunhaduras, pois não terão sucesso, e então dirão que não são bons.

[41] (P141.S0)
[ 80 ] PROÊMIO AO SIG.

[42] (P141.S1)
LEITORES.

[43] (P141.S2)
Neste segundo Livro, não desejo abordar os golpes de faca que podem ser feitos apenas com a espada, mas você pode servir-se dos golpes de faca descritos na espada e adaga, como por exemplo, como defender um golpe de faca que vem à cabeça com a espada, e atacar em reverso à cabeça, ou de fato à perna.

[44] (P141.S3)
Ainda para defender um golpe reverso na cabeça, e para golpear com um golpe frontal na perna, ou de fato na cabeça.

[45] (P141.S4)
Você ainda pode defender esses golpes de faca movendo seu corpo, permitindo que o golpe passe, e então atacando com a ponta ou com a lâmina, conforme descrito nas Lições da espada e da adaga.

[46] (P141.S6)
Um se coloca em uma guarda, com a espada erguida, como se fosse desferir um golpe, e enquanto o oponente ataca, deve-se desferir um golpe sobre a espada, pois assim se parará seu ataque; e é necessário imediatamente atacar à cabeça, ou de fato às pernas, e recuar fora de medida. E para quantos golpes o oponente desferir, deve-se fazer questão de parar fortemente, e então atacar, pois assim ele não poderá ofender.

[47] (P141.S7)
Com pontos resolutos, desejo ensinar-lhe como desferir uma estocada, um golpe de frente e um golpe de costas.

[48] (P141.S9)
Se o seu inimigo estiver em guarda à sua espera, aproxime-se onde ele está exposto, desde que você esteja dentro da medida, e desferir uma estocada, girando o nó da sua mão de onde está a espada do inimigo para se proteger. E se o seu inimigo parar o seu ponto, e você estocar pela direita, ou pela reversa, dependendo da sua posição, se você estocar de dentro, resulta em uma reversa, se você estocar de fora, resulta em uma direita.

[49] (P141.S10)
E é necessário, de uma só vez, empurrar a ponta, para que seu inimigo a defenda, executar o golpe reto, ou o golpe reverso, de acordo com sua posição, pois ao golpear rapidamente, você ferirá e defenderá, e você saudarás ao sair da medida.

