MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_alone
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 35
================================================================================

[1] (P2.S0)
[ 3.1 ] E agora, falando da Espada sozinha, que é a principal de todas as outras armas, começarei a discuti-la brevemente desta maneira: Primordialmente, o homem que deseja manejar este tipo de arma deve posicionar seu corpo desta forma: ou seja, o pé direito à frente, em pé de perfil, dobrando ligeiramente o joelho direito em um meio passo, com o braço da espada estendido, garantindo que o punho esteja elevado acima da cabeça por um comprimento de palma, e que a ponta da espada aponte perpendicularmente em direção ao peito do inimigo, atingindo com um golpe ou um corte conforme achar conveniente, de acordo com o tempo, e deve ser rápido ao desferir o golpe, e estar pronto para retornar à sua postura original, certificando-se de que os golpes sejam longos, estendendo o corpo e alongando o passo o máximo possível; e tendo adquirido este hábito através de muita prática, ele será capaz de fazer o mesmo mesmo em raiva, como se fosse natural para ele.

[2] (P2.S1)
E então será possível, nesta guarda, praticar o golpe da mão, a evasão da cintura, seja para trás ou para o lado, conforme o momento possa exigir.

[3] (P2.S2)
E isso pode servir em muitas ocasiões no jogo da espada para esta primeira forma.

[4] (P3.S0)
[ 3.2 ] Há também a segunda forma inferior, que é chamada de linha reta, regida pelo posicionamento do braço estendido ao longo da linha do ombro, fazendo com que a guarda da espada enfrente o ombro do inimigo, às vezes cobrindo o rosto sob a guarda, inclinando a cabeça em direção ao ombro da espada: e permanecendo nesta forma, se o inimigo lhe atacar com uma faca diretamente à cabeça, você pode desviar de dentro, encontrando-se em direção ao rosto ao mesmo tempo; se ele desferir um golpe de cima para a cabeça, você pode desviar de fora e encontrar-se em direção ao rosto: e se ele atacar a perna, enquanto você permanecer nesta forma, você pode encontrar-se em direção ao rosto, ou mais baixo, puxando a perna próxima à outra: e deve-se notar que a razão dita que, se alguém atacar a perna com a espada apenas, pode-se encontrar na ponta da sua espada com o rosto, sem precisar desviar, como muitos fazem, que tentam desviar a perna com a espada.

[5] (P3.S1)
Dois, aquele jogo da espada sozinha, que está em linha reta, e um cai na perna, ele sempre traz a cabeça para frente: e se ele encontrar a espada do inimigo, (como é algo fácil,) você verá que a espada daquele primeiro não pode alcançar esta: Daí eu não aprovo atacar a perna quando a espada do inimigo está presente, pois traz grande perigo: pode-se bem atacar com a espada sozinha contra a espada na perna, mas busque o momento para se levantar da presença da espada do inimigo, ou para cobrir o corte, e imediatamente responder à perna, pulando rapidamente para trás para escapar do encontro que a espada pode fazer ao rosto quando cai na perna.

[6] (P4.S0)
[ 5.2 ] Com o movimento de evitar a vida para o lado, você pode atacar a perna, mas tenha certeza de evitar onde está a espada do inimigo, pois com o movimento de evitar a vida para o lado, se você não for rápido o suficiente para se afastar, pode ser atingido na cabeça pela mão direita, ou pelo reverso, dependendo de qual lado você passar: portanto, digo que atacar a perna apenas com a espada é muito perigoso, se o homem não tiver tempo suficiente para fazê-lo, ou se uma grande rapidez de movimento não o servir.

[7] (P4.S1)
Se um homem, ao desferir um golpe que vai para a perna, com a espada, traz perigo, pois pode receber um golpe na cabeça, assim não parecerá, mas o melhor é empurrar a ponta em linha reta, puxando a perna um pouco em direção a si, e virando o corpo, pois ele facilmente atingirá o inimigo.

[8] (P4.S2)
Dois, que também lutam com a espada sozinhos, deve-se advertir que enquanto um desferir um golpe, você pode encontrar-se com a espada e, ao mesmo tempo, ferir, e facilmente: pois é uma grande vantagem esperar que o outro ataque, e a razão é que ao atacar primeiro, você traz o fraco para o seu forte: assim, estando você em linha reta, não importa como ele o atinja, seja por dentro ou por fora, você pode facilmente encontrá-lo, girando o pulso de acordo com o lado de onde o inimigo vem para ferir; isto é, se ele ataca por dentro, você pode encontrar-se com o forte, girando o pulso levemente, de modo que a espada do inimigo permaneça fora de presença, e a sua pode ferir naquele exato momento: se ele ataca de fora em direção ao ombro da espada, você pode encontrar-se com o forte da espada, trazendo o punho um pouco para frente em direção ao rosto. Advirto que o forte da espada é da empunhadura até a ponta uma medida de um braço.

[9] (P4.S3)
E se o inimigo desejar ganhar sua espada, seja rápido de olhos, pois quando ele se move com sua espada, antes que tenha ganho uma vantagem sobre a sua, não perca tempo, mas libere sua espada naquele exato momento e entre, pois ele faz dois movimentos, um para ganhar a espada e o outro para atacar, e você não faz nada além do movimento de não permitir que ele ganhe a espada, e ao mesmo tempo, atacar: e se por acaso você não conseguir empregar a diligência e a rapidez que lhe ganhariam a espada, tenha cuidado para não forçá-la, pois você não conseguiria nada, mas pode se libertar dessa maneira, ou seja, puxando-se um pouco para trás, com a evitação da vida, e sua espada ficará livre, e assim você poderá continuar a atacar, seja ganhando o inimigo, ou parando em guarda: entrar de acordo com o que o tempo lhe traz: onde se ele for desferir um grande golpe, encontre-o com a parte forte de sua espada e entre naquele exato momento, para que você possa facilmente defender e atacar em um único movimento: se ele desferir um golpe, onde você tem apenas a espada, deve manter um olho na espada, para saber onde a ponta da espada do inimigo pode cair, e como você se encontra próximo: pois se você se encontrar próximo do inimigo, deve ter cuidado para evadir de qual lado a espada cai: e enquanto a ponta desce, deve encontrá-la com a parte forte, escapando com uma leve evitação para o lado, ou seja, desviando da ponta, mas tenha cuidado para não evadir de tal maneira que sua espada com a ponta saia de uma linha reta, e na presença do inimigo, pois você pode facilmente atacar naquele exato momento, observando essa destreza: se o inimigo lhe ataca, e você não está tão próximo, deve conhecer a distância, e fazer a evasão da vida para trás, e não levantar sua espada em linha reta, nem na presença do inimigo, pois você pode facilmente encontrar a parte forte de sua espada e atacar; porque ao fazer a evasão para trás, o inimigo traz sua parte fraca para sua parte forte, e ele não pode atacá-lo a menos que primeiro reúna seu passo, ou faça outro movimento mais longo, ou seja, dessa maneira: tendo desferido o golpe, e este ter ido vazio, o inimigo pode novamente se recuperar dessa maneira, ou seja, mantendo seu braço firme em linha reta, e sendo rápido de olhos para recuperar sua espada, que se encontra na parte forte, e então avançando o pé esquerdo à frente do direito, fazendo um passo longo ou curto, de acordo com como você se move: portanto, você deve ser rápido de olhos, e com a perna, e tomar uma posição no jogo, e não fazer como muitos fazem, que, tendo desferido seu golpe, e o inimigo o defendendo, permanecem imperfeitos, e não sabem como tomar outras posições, e não consideram que o outro tem as mãos para defender e atacar; e por essa razão, você deve ter grande cuidado para não se precipitar nas mãos do inimigo, considerando o que ele também pode fazer; e haverá muitos jogos variados, como aquele que espera o inimigo atacar primeiro, e aquele que vai circulando para ganhar tempo; quem joga curto, e quem longo, portanto quero alertá-lo contra todas essas coisas.

[10] (P4.S4)
Se o inimigo circular ao seu redor, não quero que você comece a vagar de maneira semelhante, girando, como muitos fazem, mas que você permaneça firme em sua posição, e à medida que ele dá três ou quatro passos para ganhar uma vantagem, seja para um lado ou para o outro, e quando ele se mover com seu corpo, assegure-se de que a ponta de sua espada sempre aponte para ele. E quando você reconhecer que seu corpo está de tal forma cercado que você não o mantém em sua presença com a ponta de sua espada, dê apenas um passo em um pequeno ou grande círculo, de acordo com o tempo que você encontrar, ou seja, se o inimigo o circunda rapidamente ou lentamente.

[11] (P4.S5)
que quando o inimigo busca obter uma vantagem ao roubar seu tempo, ele dará três ou quatro passos à frente, então você apenas moverá seu pé, que estará posicionado da maneira que descrevi acima, e assim ninguém com esta regra poderá roubar seu tempo: e você tem outra vantagem, que enquanto o inimigo tenta manobrá-lo, você pode atacar com a vantagem desse tempo, pois ele pensa que está roubando seu tempo, e nesse instante você pode feri-lo, tirando-o dele, e também atacar naquele momento único, onde você percebe que a abertura está exposta, e ser rápido em desferir o golpe, e ágil em recuperar a lâmina.

[12] (P4.S6)
É necessário advertir neste momento, sobre o que falarei a seguir, que é extremamente vantajoso, governando-se desta maneira.

[13] (P4.S7)
Sempre que você estiver em linha reta, e o inimigo desejar começar a atacá-lo, como seria desta maneira; se ele quiser desferir um golpe, eu quero que você empurre sua espada para frente enquanto ele levanta o braço para atingi-lo, de modo que, facilmente, antes que ele traga o golpe para baixo, você possa feri-lo com grande vantagem. E se você observar bem com o olho governando a espada desta maneira, você descobrirá que quando o inimigo abaixa sua espada, ele a traz para o seu forte, e da mesma forma, quando o inimigo começa a querer fazer certos nós de mão para a cabeça, eu quero que você o enfrente de frente, e você facilmente o ferirá de uma só vez, estando ciente da espada do inimigo, se ela atinge por dentro ou por fora, pois você pode defender e ferir ao enfrentá-lo, seja por dentro ou por fora, de acordo com onde ele ataca.

[14] (P4.S8)
Mas quando acontece que o inimigo não pode fazer nada com a jogada do nó da mão, você pode facilmente recuar para a guarda, e nesse momento você deve empurrar em linha reta, e estar pronto para atacar no instante em que ele se prepara para ajustar a guarda. Esta é a razão pela qual, quando o inimigo está à sua frente e deseja mudar de guarda, você pode atacar nesse momento, pois é fácil acertar.

[15] (P4.S9)
Agora, quando ele recuar de tal maneira que você não possa atingi-lo, esteja pronto para se levantar rapidamente com sua perna, mantendo sempre a espada em posição contra o inimigo.

[16] (P4.S10)
E se ele fizer uma finta de fora para dentro ou de dentro para fora, cuide para não ir com a espada na crença de querer aparar, pois se o fizer, ele pode facilmente retirar do outro lado e feri-lo nesse momento, mas observe esta regra.

[17] (P4.S11)
Toda vez que alguém faz uma finta em você, contra-ataque com aquele primeiro movimento, pois o inimigo faz duas vezes: uma para fintar e a outra para golpear, enquanto você não faz mais do que uma vez para atacar.

[18] (P4.S12)
Eu louvo a finta desta maneira, enquanto você está em linha reta; quero que você faça um movimento para entrar pela face, o que é uma coisa fácil, pois o inimigo irá parry, e você, vendo onde ele vai colocar sua espada, que será em direção àquela parte que você indica ou finge, nesse momento, sem retirar sua espada, encontrará um único momento para entrar, ou seja, você governa suas ações com o forte para se resguardar da espada dele, caso ele ataque naquele momento, como seria nesta forma: enquanto você faz o movimento, e assim que sua espada começa a se mover, é claro que o inimigo colocará sua espada para parry e atacar, e você, com seu olho atento, entra por aquela abertura, onde o inimigo se alarga para parry seu golpe, e você pode entrar em um único momento, sem fazer certas retiradas, como muitos fazem, que fazem as fintas: e esses avisos são exigidos contra os momentos mais sutis para que não caiam sob a consideração de todos.

[19] (P4.S13)
E da mesma forma, você deverá fazer a finta para entrar, e caso o inimigo não acredite, continue entrando com a mesma finta, e tenha cuidado para que, ao fazer a finta, sempre a realize onde a parte está mais descoberta, pois você coloca o inimigo na necessidade de defender-se, e faz com que ele execute [12.1] duas ações, enquanto você faz apenas uma, assim governando-se com o olhar e com a cautela, se ele parar ou se ele acreditar em sua espada.

[20] (P5.S0)
[12.2] Agora quero aconselhá-lo sobre como conquistar a espada do inimigo com suas vantagens, quando desejar apreender a espada. É claro que seu ponto forte deve superar o ponto fraco dele: portanto, é necessário ter grande conhecimento para entender como o inimigo se posiciona com sua vida e com a espada, para que você possa saber o momento de agir, e então começará a superar seu ponto fraco com seu ponto forte, usando o lema, e descendo lentamente até alcançar o ponto fraco de sua espada. Pois se você se apressar rapidamente, como mencionei acima, isso pode causar dano e feri-lo, e você não conseguirá conquistar a espada dele; mas se você se aproximar lentamente, facilmente a conquistará: e tenha cuidado, uma vez que a tenha conquistado, seja de dentro ou de fora, para não deixá-lo recuperá-la: pois ele será forçado a contra-atacar, e enquanto ele contra-ataca, você o seguirá com a conquista, ou com o golpe daquele momento apenas: e se você usar os princípios da espada, assim que a tiver conquistado uma vez, você o seguirá de tal maneira que ele não poderá mais recuperá-la. E uma vez que você tenha conquistado a espada, e o inimigo não seja capaz, golpeie sem hesitação naquele momento de conquista, e sempre empregue seu ponto forte, para que ele não possa recuperá-la.

[21] (P6.S0)
[ 13.1 ] E quando você tiver conquistado a espada, pode usar a manopla para tomar a do inimigo com o punho, isto é, apertando-a, e você fará isso facilmente, e tenha cuidado para não agir como é o costume de muitos, que quando alguém desferir um golpe querem agarrar a espada do inimigo com a mão esquerda naquele momento; pois é extremamente difícil fazê-lo: assim, aqueles que usarem esta regra facilmente errarão a espada, isto é, não conseguirão apanhá-la, e poderão ser atingidos, seja no peito ou no rosto, e a razão é que aquele que tem apenas a espada, faz o contrário para colocar a parte fraca à frente; pois a espada pode ser variada de muitas maneiras, e assim é fácil ferir aquele que se posiciona assim; entre as quais considero o melhor atacar em direção àquela parte forte com vigor, pois não pode ser que não o atinja e o coloque em confusão.

[22] (P7.S0)
[ 13.2 ] Há também o jogo da corrida, como a maioria dos franceses faz, no qual quero que você mantenha uma linha reta sempre que isso ocorrer: assim, o inimigo vem correndo para te atacar, e você o contém posicionando-se em uma postura sólida em linha reta, exposto, de modo que ele venha desarmar sua espada. Reconheça a distância, ou seja, quando ele se aproxima para fazer o desarme, e ao mesmo tempo mantenha seus olhos em sua espada, [ 14 ] observando que ao querer desarmá-lo, ele fará um movimento amplo, ao qual você o encontrará com sua espada ao lado, onde ele estará mais exposto, e ao desviar de seu golpe enquanto evita sua vida, você certamente o ofenderá.

[23] (P7.S1)
A troca pode tomar esta forma: vir com a falsa da sua espada para desconcertá-lo, de modo que, nesse instante, você possa encontrá-lo, isto é, quando ele estiver perto o suficiente para você alcançá-lo, e ao liberar sua espada um pouco, você pode precipitar a dele, pois ele vem com força e está convencido de impedi-lo ao mesmo tempo com a espada que lhe mostra à frente, e de golpeá-lo ou esfaqueá-lo na perna enquanto recua, ou de atacá-lo passando por cima. Portanto, observe a regra que lhe disse sobre golpeá-lo quando ele vem para encontrar o tempo e esteja avisado de que você o encontrará facilmente apenas naquele momento, permanecendo firme e ágil sobre seus pés.

[24] (P7.S2)
Mas se você vir alguém vindo em sua direção com impetuosidade, não deve temer, pois ao temer você revela mil movimentos enganosos, onde o inimigo pode facilmente realizar o que já planejou. Mas se você permanecer na forma que descrevi acima, mantendo sua espada em presença, ele permanecerá imperfeito em sua abordagem, vendo que sua espada sempre o observa. E se por acaso ele avançar sem considerar sua espada, você facilmente o encontrará e o deterá no meio do caminho.

[25] (P8.S0)
[15.2] Agora, se o inimigo não avança e adota uma postura baixa, entre em linha reta; mas supere-o em sua fraqueza de tal maneira que, atraindo-o para si ao mesmo tempo, como já disse, ele não possa lhe causar dano, mas seu golpe será em vão, como necessariamente acontecerá, encontrando seu ponto forte, ao qual você terá primeiro atendido, e assim você não se precipitará, observando isto: e aqui está a razão para conter esses apressados: e embora muitos digam que a razão da espada não vale nada, e que a ira prevalece, eu não aprovo isso, e me submeto ao julgamento daqueles homens sábios.

[26] (P8.S1)
E é verdade que a razão das armas, ou seja, o jogo, não tem valor para aqueles que permitem que seus corações os abandonem ao não cumprirem seu dever; assim, eles perdem tanto contra aqueles que sabem quanto contra aqueles que não sabem.

[27] (P8.S2)
Ainda há muitas outras coisas a respeito desta linha reta, que deixo para o juízo do prudente leitor, sendo as mais vantajosas: portanto, não desejo dizer mais sobre isso, tendo falado das questões mais úteis e necessárias, mas discutiremos a terceira guarda e como ela é governada.

[28] (P9.S0)
[ 15.3 ] A terceira guarda é esta: Você deve estender o seu braço direito em direção ao seu joelho direito, mantendo o punho afastado do joelho por cerca de meio comprimento de braço, [ 16 ] assegurando que a ponta da espada aponte alta em direção ao rosto do inimigo, curvando-se levemente na cintura, mas não a ponto de cair, ou seja, fazendo-se um tanto pequeno, garantindo que o calcanhar direito esteja alinhado com o pé esquerdo a meio passo, ou mais, ou menos, de acordo com o que lhe parecer mais confortável e forte.

[29] (P9.S1)
E, estando de pé dessa maneira, se o inimigo for atacar seu rosto com a ponta, tenha certeza de pegá-la com a parte forte da espada, seja por dentro ou por fora, dependendo de qual lado ele ataca. E empurre tudo de uma vez, levantando-se pela parte de trás, pois você facilmente aparecerá e atacará naquele momento.

[30] (P9.S2)
Se ele te atingir com uma adaga, seja de frente ou de lado, mirando em sua cabeça, e se ele atacar mais baixo, encontre-o da mesma forma com essa mesma retidão. E se ele simular um ataque ao rosto ou a outra parte do corpo, não confie apenas na crença para se defender, mas empurre sua espada naquele momento, atingindo seu ponto fraco com o seu forte. Se ele atacar sua perna, recue um pouco a perna e encontre-o, levantando a guarda de sua espada e abaixando a ponta, e seja rápido, pois assim você se defenderá desses golpes. E se você abaixar aquele golpe que mencionei, ou seja, quando ele atacar sua perna, se você mudar seu corpo, o inimigo não poderá te ferir naquela parte do corpo, quero dizer, se ele, tendo atacado sua perna, então desejar empurrar.

[31] (P9.S3)
Há então o julgamento, que te ensina a assumir uma posição de mãos dadas, observando esta forma, e assim te defenderás de muitos golpes.

[32] (P9.S4)
Agora quero que falemos sobre os passes e que eu mostre o quanto eles podem causar dano e onde reside sua utilidade: Portanto, você entenderá que os passes requerem suas fintas; e preste atenção, pois são muito perigosos para aqueles que não os executam com grande tempo, agilidade e rapidez de vida. E se você se encontrar na primeira forma da espada sozinho, e alguém vier para fazer um passe em você, vendo-o elevado, ele virá ao seu encontro para realizá-lo. Tenha muito cuidado, se o inimigo fizer uma finta em seu rosto para passar, como a razão dita, não quero que você vá para a finta, mas sim que dê um leve passo para trás com seu corpo, onde você acha que pode evitar a ponta da finta, e então, de uma só vez, golpeie com sua mão e abaixe a estocada perpendicularmente em direção ao corpo, pois você poderia facilmente encontrá-lo se ele se curvar bem com a barriga para o chão, e você o deterá, para que ele não possa passar: pois a razão é esta: enquanto você não for à crença do ímpeto que ele faz com sua finta, você tem tempo para golpear com sua mão a ponta de sua espada, e usar os termos que mencionei acima, e você quebra seu plano, pois ele vem em alta velocidade para fazer a finta, e o passe daquele momento.

[33] (P10.S0)
[18] E se você se encontrar em uma linha reta na segunda forma, e o inimigo vier com uma finta para fazer uma estocada, evite com um movimento salvador para o lado, evitando a ponta de sua espada, onde, ao passar, você pode atingi-lo na cabeça, e ao girar seu corpo, brincando um pouco com sua vida, você pode estocar sua espada em seu rosto da mesma forma: e quando o inimigo finge atacá-lo, e ao mesmo tempo quer estocar, evite para o lado fraco; isto é, se ele finge por dentro, e você inverte a ponta em direção ao seu rosto, você o deterá facilmente, e também poderá encontrá-lo mais baixo no corpo; porque ao manter a ponta de sua espada baixa, ele mal poderá estocar: e se ele finge por fora, pode avançar com o pé esquerdo, ampliando em um meio círculo, trazendo o pé direito seguindo o lado fraco, de modo que você evite facilmente sua presença, e pode desferir uma estocada ou um corte reverso: e se você deseja fazer uma estocada, observe isto: Quando você quiser estocar, faça a finta e o movimento para estocar, mas não corra, e facilmente o inimigo, vendo você fazer o movimento, isto é, para retirar sua vida da presença de sua espada, pode inverter a ponta de sua espada em direção ao caminho onde você faz o movimento para estocar, e naquele momento você pode cobrir seu fraco com seu forte, e entrar para o rosto sem fazer outra estocada; e se você quiser fazer uma estocada livre, observe esta regra: primeiro ganhe a espada dele, e então entre para o rosto, pois ele deve defender, e ao defender ele trará sua espada de tal forma que você pode estocar sem perigo, e se ele não defender, da mesma forma você o atingirá no rosto: Se você estiver na terceira guarda, e ele fizer uma finta para estocar seu corpo com a espada baixa, quero que você faça o movimento salvador, empurrando a estocada com a ponta perpendicular, e mantenha um olho atento à espada do inimigo, para que você possa se servir do movimento salvador, seja de um lado ou do outro: portanto, é necessário ter grande consideração pela vida do inimigo: e observar como ele se move, e conhecer o tempo, e acima de tudo estar alerta à espada do inimigo, isto é, considerar com o olho, e com julgamento de qual lado ele pode desferir sua espada.

[34] (P10.S1)
E assim, é suficiente ter dito sobre este assunto, embora haja muitas outras coisas, mas estas são muito úteis e as mais naturais, das quais um homem pode se beneficiar.

[35] (P10.S2)
Ainda há muitos que propõem outros tipos de guardas além destas, que eu não valorizo nem um pouco, pois todas podem ser reduzidas a estas que são minhas.

