MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__introduction
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 17
================================================================================

[1] (P108.S0)
[ 2 ] PROÊMIO AO SIG.

[2] (P108.S1)
LEITORES.

[3] (P108.S2)
Uma vez que em meu primeiro livro tratei da arte de estocar com um pé firme, e das fintas, e ensinei como defender todos os estocadas.

[4] (P108.S3)
Eu pensei que nesta minha segunda intenção deveria ser mais universal; desejo ensinar sobre vários tipos de armas, e as mais necessárias, além de como se defender contra todo tipo de golpe de faca, como se deve golpear, a maneira de pisar, e tudo de acordo com o que prometi a você em meu primeiro Livro.

[5] (P108.S4)
E é necessário que aquele que deseja se tornar perfeito na profissão das armas não apenas saiba como estocar bem, fazer uma bela finta e executar um passo de passagem, tanto para a direita quanto para a esquerda; mas também saiba o oposto de todas essas coisas, ou seja, saiba como parar graciosamente.

[6] (P108.S5)
Dado que aquele que sabe estocar bem, sabe como fazer um golpe, e então tem uma falha em saber como defendê-lo, pode-se dizer que não sabe nada, pois se ele se envolver em um combate com outro que possa estocar como ele; ambos serão feridos.

[7] (P108.S7)
Além disso, aquele que é um homem habilidoso em estocadas e cortes, e que também sabe como defender-se de todo tipo de corte e estocada: mas é deficiente em desferir e defender golpes de faca; deve-se entender que ele não sabe nada, pois se se encontrar em uma disputa com alguém que não sabe como lutar com a espada, como a maioria deles hoje em dia, ele precisará saber como defender-se de golpes de faca, uma vez que aqueles que não sabem instintivamente desferem muitos golpes de faca.

[8] (P108.S8)
E se de fato alguém que sabe como estocar se envolver em um combate com um desses que não sabem, ele lhe dá um estocada, enquanto o outro ao mesmo tempo desferirá uma facada: assim, ambos se ferirão, e quantas estocadas forem desferidas por aquele que sabe estocar, tantas facadas o outro desferirá, seja na cabeça ou nas pernas, assim treinado pela natureza.

[9] (P108.S9)
Assim, ambos estariam em perigo, e portanto não é suficiente saber como estocar, mas também é muito útil saber como aparar os cortes.

[10] (P108.S10)
Portanto, exorto a todos que desejam dominar esta virtude da esgrima a aprender a estocar e cortar com tudo, além disso, a parriar adequadamente os estocadas e cortes de todos os tipos.

[11] (P108.S11)
Existem três tipos de estocadas com faca que são realizadas.

[12] (P108.S12)
Os primeiros são os golpes de faca coordenados, que são aprendidos com os Mestres.

[13] (P108.S13)
Os segundos são os golpes naturais de faca daqueles homens que nada sabem desta profissão, que desferem certos golpes tão extravagantes que não podem ser defendidos, exceto por aqueles que têm grande prática nesta arte.

[14] (P108.S14)
Para aprender a defender-se desses golpes naturais de faca, após ter aprendido a estocar e cortar bem, você deve reconhecer o tempo e a medida, e saber como lidar com aqueles que são habilidosos. Você deve começar a praticar com aqueles que não sabem nada, permitindo que eles golpeiem à sua maneira, enquanto você se prepara para defender com a Espada ou a Adaga, de acordo com a forma como eles atacam você. Você deve contra-atacar o lado exposto, e ao brincar com vários homens, você chegará a dominar a defesa contra os golpes naturais de faca.

[15] (P108.S15)
E, portanto, não é de se admirar que alguns bons esgrimistas, ao se engajar em discussões com aqueles que nada sabem, frequentemente os toquem, isto é, porque não praticaram com aqueles que nada sabem, e assim não sabem como defender os golpes naturais.

[16] (P108.S16)
O terceiro tipo de golpe com faca é o artificial, que é conhecido de várias maneiras, como fingir desferir um golpe em um lugar e, em seguida, desferi-lo em outro, ou também posicionar-se em alguma guarda artificial e expor-se, de modo que o inimigo ataque, e então desferir o golpe, seja com a ponta ou com a lâmina.

[17] (P108.S17)
E discutiremos todos esses tipos neste Livro.

