MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__second_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 118
================================================================================

[1] (P100.S0)
[ 19v ] SEGUNDO LIVRO e S estando no livro superior das dez famosas guardas & as ofensas, que podem ser suficientemente tratadas como originárias delas, neste seguinte julguei apropriado, com a diligência de três jogos ou assaltos mestres, que você pode desejar chamar de espada & pequeno broadsword, fornecer instrução, e que deve ser ainda mais agradável aos discípulos, pois a pessoa, as pernas e as mãos os tornarão vivos e ágeis. Que ninguém se espante, pois falo das pernas, porque aquele que não se alegra em caminhar no tempo e na maneira que iremos ensinar e já ensinamos, nunca poderá alcançar graça ou vitória no jogo, verdadeiramente, pois assim como ricos trajes adornam as belas e mais encantadoras Ninfes, que brincam no Monte Menalo ou no Liceu, assim é a leveza do caminhar para os golpes da espada radiante, que, quando privada dos passos tenazes, traria tal desgraça que, mesmo que fosse uma noite serena, se fosse vista das estrelas cintilantes: e como pode a vitória ser esperada onde falta a suave graça?

[2] (P100.S1)
Assim, podemos razoavelmente dizer que alguém tem uma vantagem, se por sorte ele conseguir vencer, e se de um rústico áspero ele receber golpes dos lados, ele não perdeu aquilo que deveria ter feito, pois é uma coisa mais louvável aos olhos dos homens entendidos perder graciosamente do que vencer por acaso e fora de toda graça. Assim como na vil desgraça, às vezes o evento feliz ocupa o lugar, também a vitória desejada sempre se assenta na graça nunca excessiva, pois conclui-se que um homem gracioso nunca pode perder, mesmo que seja ferido pela desgraça.

[3] (P100.S2)
Mas antes de começarmos a falar sobre o propósito, ensinaremos como entrar no jogo, de modo que não apenas os bons jogadores se tornem capazes tanto no ataque quanto na defesa.

[4] (P100.S3)
Mas também ao dar forma bela aos seus golpes com movimentos graciosos do corpo.

[5] (P101.S0)
O PRIMEIRO ASSALTO Primeiro, você se posicionará diretamente em frente ao seu inimigo em uma extremidade do salão ou em outro campo espaçoso, ajustando graciosamente sua postura sobre as pernas, com a espada e o brocchero em suas mãos, de tal maneira que cada movimento, cada ato, cada gesto esteja repleto de graça.

[6] (P101.S1)
E desejando avançar em direção ao Inimigo, você dará um passo com o pé direito em direção ao seu lado direito, e nesse passo, você desferirá um golpe falso na cabeça do Brocchero, colocando a espada em guarda alta; e o Brocchero deve se voltar para você como um espelho. Subsequentemente, avançando com o pé esquerdo, você tocará o Brocchero, levantando a espada em guarda de cabeça enquanto o Brocchero desce ao longo da sua coxa esquerda. E então você correrá para frente com o pé direito, levantando a espada em guarda alta, e depois, ao dar um passo com o pé esquerdo, você fará um golpe ascendente acompanhado de um golpe de forehand no braço superior.

[7] (P101.S2)
Então você irá com a espada na guarda alta, e avançando com o pé direito, tocará a tampa do brocchero com a falsa aresta e fará um golpe ascendente que se eleva na guarda alta, e depois embelezará o jogo que é feito jogando primeiro o pé direito para frente, depois o esquerdo, e cortando a aresta do brocchero com um golpe descendente, de modo que após isso a espada deve cair, e imediatamente se elevar novamente de trás para a guarda alta.

[8] (P101.S4)
Então, com o pé direito igualmente à frente, você golpeará a tampa de uma guarda falsa, e fará uma estocada ascendente em guarda alta, puxando o pé direito junto ao esquerdo, de modo que o brocchero proteja bem a cabeça, e assim, até este ponto, está contida a maneira como você deve se aproximar do inimigo.

[9] (P101.S5)
E não se esqueça, leitor, tal embelezamento do jogo, pois em muitos lugares do presente ataque o lembraremos sem mais menção.

[10] (P101.S6)
Mas quando você já estiver perto do inimigo, onde os golpes não serão mais lançados ao vento.

[11] (P101.S7)
Você dará um passo à frente com o pé direito em um grande avanço, atingindo-o com uma estocada de frente no rosto, que passa sobre o braço, e você retornará em reverso, trazendo a espada para baixo em uma longa cauda apertada.

[12] (P101.S8)
Então você fará o bom brocchero, um protetor da cabeça, retornando imediatamente de um golpe ascendente que vai para a guarda alta, onde é apropriado que você arraste seu pé direito ao longo do esquerdo.

[13] (P101.S9)
E então, pisando com o pé direito, você desferirá um golpe descendente na proteção do rosto, e você pisará com o pé esquerdo em seguida em direção ao lado direito dele, momento em que você desferirá uma estocada descendente com um movimento transversal em direção ao portão de ferro.

[14] (P101.S10)
E na cabeça, você deverá opor-se ao brocchero.

[15] (P101.S11)
Então, com o seu pé direito dando um grande passo, você fará um golpe transversal falso na face do inimigo, de modo que a espada posteriormente descanse na guarda alta, desferindo um golpe descendente na cabeça ou no rosto acima do braço, e trazendo seu pé direito de volta ao esquerdo, e então você avançará novamente com o pé direito, dando um grande passo, levantando a empunhadura da espada alta e desferindo um golpe descendente na face, que vai por baixo do braço.

[16] (P101.S12)
Então você retirará o pé direito ao nível do esquerdo, fazendo bem o brocchero.

[17] (P101.S13)
E assim, avançando de maneira semelhante com a direita, você fará um movimento falso para a guarda do rosto a partir de dois estocadas acompanhadas, de modo que a última na estreita porta de ferro tenha o acabamento.

[18] (P101.S14)
E a partir daqui, puxando o pé direito para o esquerdo, você fará um golpe ascendente na guarda alta, e tendo feito isso, você embelezará o jogo, conforme foi instruído acima.

[19] (P101.S15)
Então, avançando com a direita, você desferirá um golpe descendente sobre o braço, e o pé direito próximo ao esquerdo.

[20] (P101.S16)
Então você retornará com o mesmo pé direito à frente, fazendo duas reversões, uma para o rosto e a outra para a coxa, e soltando um golpe de estocada por cima, que passa por cima do braço, você retirará o pé direito atrás do esquerdo.

[21] (P101.S17)
Então você irá estocar com a esquerda, cravando uma ponta reversa no rosto do inimigo.

[22] (P101.S18)
Então, com o pé direito à frente em um grande passo, você golpeará com um reverso ascendente, e imediatamente girará com um golpe falso em direção ao templo esquerdo, e posteriormente desferirá uma estocada reversa no rosto a partir do lado direito.

[23] (P101.S19)
E de repente eu jogarei o pé direito para trás em um grande passo atrás do esquerdo, e eu atacarei com uma estocada à direita até que eu esteja na posição de guarda de frente para você.

[24] (P101.S20)
Então você fará uma meia volta da mão para que a espada fique em uma posição alta de longa cauda, executando o brocchero como um bom espadachim da cabeça.

[25] (P101.S21)
Então, você deverá aproximar o pé esquerdo do direito e, em seguida, avançar com o direito, empurrando a ponta em direção ao rosto de um oponente com um golpe reverso na coxa, e, tendo feito isso, a espada deve cair em uma guarda longa e estreita.

[26] (P101.S22)
Então você dará um passo à frente com o pé esquerdo, empurrando a ponta em direção ao rosto, e após parar com o pé direito, você desferirá um golpe descendente na cabeça que cai em um estreito portão de ferro, defendendo bem a sua cabeça com o brocchiere. Subsequentemente, você realizará um golpe ascendente, trazendo a espada para a guarda alta e arrastando o pé direito junto ao esquerdo, e aqui, da maneira já mencionada, você embelezará a jogada.

[27] (P101.S23)
E então você golpeará com uma mão diretamente sobre o braço com o pé direito à frente, tendo feito o golpe igual ao da esquerda, você se retirará.

[28] (P101.S24)
Então você avançará [22r] com o mesmo pé direito à frente, desferindo uma estocada reversa ao rosto, e imediatamente, pisando com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você desferirá um golpe horizontal ao rosto; então, avançando com o pé direito, você desferirá outro golpe horizontal também ao rosto, e, posteriormente, uma estocada em guarda do rosto com seu brocchero acompanhada.

[29] (P101.S25)
Então você irá desviar a terceira estocada para a cabeça, que cai na estreita porta de ferro, e fará um golpe ascendente na guarda alta, aproximando o pé direito do esquerdo, e (como acima) você irá embelezar o jogo.

[30] (P101.S26)
Tendo feito isso, você fará uma empunhadura de meia espada, ou seja, você dará um passo à frente com o pé direito em um grande avanço, desferindo um golpe ascendente debaixo do braço e, em seguida, trazendo o pé direito ao nível do esquerdo. Subsequentemente, você retornará a um grande passo à frente com o pé direito, fazendo uma finta de estocada para proteger seu rosto.

[31] (P101.S27)
Então, da mesma forma, passando com a esquerda, você fará uma meia volta do punho acompanhada de um estocada, que deve ser direcionada ao seu rosto, e depois você dará um passo com o pé direito em direção ao seu lado esquerdo, fazendo parecer que está desferindo um golpe reto em seu lado esquerdo. Nesse momento, a perna direita deve retornar, desferindo um golpe reverso em sua têmpora direita, e então, retirando a esquerda da mesma forma, você atingirá o inimigo com um golpe meio reto que vai para uma posição de guarda de frente para ele.

[32] (P101.S28)
E, em seguida, você deve colocar o pé direito ao lado do esquerdo, posicionando-se na guarda alta, onde você tornará o jogo belo, como mencionado anteriormente.

[33] (P101.S29)
E assim, tendo completado a jogada com seu adversário, você dará um passo para trás [22v] não menos belo do que o que fez ao entrar na jogada na primeira parte do presente ataque, o que você fará de tal maneira que, ao recuar, trazendo seu pé direito após o esquerdo, você desferirá um golpe descendente sob o braço; então, recuando igualmente com o esquerdo, você fará um golpe ascendente do seu lado fraco, de modo que a espada suba para a guarda alta. Em seguida, você fará outro golpe ascendente do seu lado forte, retornando a espada para a guarda alta e trazendo o pé direito ao lado do esquerdo.

[34] (P101.S30)
Então você cortará com um golpe descendente sob o braço, recuando com o pé direito, e então fará uma meia volta do seu corpo em direção ao lado direito; e nessa virada, a espada deve sair de sob seu braço, girando uma vez ao redor da parte superior da cabeça, de modo que a espada se encontre na guarda do Unicórnio, isto é, com o punho elevado e a ponta voltada para o chão.

[35] (P101.S31)
Então, com um grande passo, colocarei meu pé esquerdo para trás, empurrando uma ponta de baixo para cima em guarda alta, e trazendo meu pé direito para ficar ao mesmo nível com o meu esquerdo, e assim terei retornado ao lugar de onde você partiu.

[36] (P102.S0)
O SEGUNDO ATAQUE.

[37] (P102.S1)
Deve ficar claro pela leitura do mencionado primeiro ataque que cada um deles é dividido em três partes.

[38] (P102.S2)
O primeiro tem a maneira de ir brincar.

[39] (P102.S3)
O segundo de jogar.

[40] (P102.S4)
O terceiro do retorno do jogo, e assim como o segundo tem golpes ofensivos, o primeiro e o terceiro têm vazios e manobras lúdicas.

[41] (P102.S5)
Começando então o segundo ataque a partir de sua primeira parte, que é engajar-se no jogo, digo que você deve se posicionar da mesma forma de um lado do salão como fez em sua primeira disposição graciosa, e com o pé direito você avançará em direção ao seu lado direito, golpeando com a aresta falsa no capô do brocchero, e levantando a espada em guarda alta, de modo que o brocchero esteja voltado para o rosto como um espelho. E então você dará um passo à frente com um grande passo usando o pé esquerdo, fazendo um grande salto em direção ao inimigo, durante o qual a espada deve desferir um golpe forte na porta de ferro estreita, e assim você permanecerá com os pés iguais.

[42] (P102.S6)
Depois, você avançará imediatamente com um grande passo com o pé direito para frente, fazendo um movimento ascendente para a guarda alta, e aqui você embelezará o jogo não da maneira que fez no primeiro ataque, porque cada um desses três ataques tem seu próprio embelezamento, que gostamos de chamar assim, e que para todo o jogo em que se encontra novamente, é permitido ser retratado.

[43] (P102.S7)
Para embelezar, então, este segundo ataque será, que ao cortar com um golpe descendente na borda do brocchero, que cai na guarda de ferro, e ao mesmo tempo puxando o pé direito para trás, você fugirá com o pé esquerdo atrás do direito, e juntos você atingirá a tampa do brocchero.

[44] (P102.S8)
Então você fará um golpe ascendente enquanto estiver na guarda alta, puxando o pé direito ao nível do esquerdo.

[45] (P102.S9)
Então, desejando já atacar o inimigo, você avançará com o pé esquerdo em um grande passo, empurrando a ponta no ato de um golpe ascendente, que irá até o rosto do inimigo, e imediatamente passando para frente com o pé direito em um grande passo, você o atingirá com um golpe reverso no rosto, dobrando-o com dois golpes descendentes na cabeça, de modo que o último caia em um portão de ferro estreito, e imediatamente você fará um golpe ascendente em guarda alta, trazendo seu pé direito próximo ao esquerdo, e então avançando com o pé direito, você atacará com um golpe reto acima do braço, reunindo da mesma forma seu pé direito próximo ao esquerdo.

[46] (P102.S10)
Então, avançando com o pé esquerdo à frente, você fará uma meia volta em direção à proteção do rosto.

[47] (P102.S11)
E ao fazer a aparência de outro golpe reverso, você levará o pé direito para frente, dando-lhe a aparência de atingi-lo na cabeça com um corte descendente, e dessa forma, ao pisar com o pé esquerdo, você empurrará uma ponta em seu rosto no ato de um golpe ascendente.

[48] (P102.S12)
Então, com o pé direito à frente, você golpeará com um reverso de baixo para cima, e com uma estocada reta passando sobre o braço, e posteriormente, ao lançar o direito atrás do esquerdo, você fará um reverso com a mão da espada, de modo que o brocchero sirva como um bom defensor da cabeça, e que a espada esteja guardada na longa cauda.

[49] (P102.S13)
Então, com o pé esquerdo à frente, você se posicionará com a espada na guarda da cabeça, e então, com o direito, passando em direção ao lado esquerdo dele, você o atingirá com um golpe descendente na cabeça, durante o qual a perna esquerda deve seguir a direita por trás.

[50] (P102.S14)
Então você fará sua espada recuar na estreita porta de ferro, prosseguindo na guarda da face, e a partir daqui você guiará a esquerda para frente em direção ao lado esquerdo dele, de modo que a perna direita siga a esquerda por trás, e tendo feito isso, você o atingirá com um golpe reverso na face.

[51] (P102.S15)
Após desferir um estocada, saltando graciosamente para trás, e a partir daí [24r] avançando com sua direita, você fará um golpe ascendente na guarda alta, e puxará seu pé direito de volta para o esquerdo, o que, uma vez feito, embelezará a jogada, da maneira descrita acima.

[52] (P102.S16)
E retomando o jogo com o pé direito à frente, você desferirá um golpe descendente na guarda do rosto, trazendo o pé direito ao nível do esquerdo, e então, com o pé esquerdo à frente, você realizará um golpe horizontal na cabeça, e colocando o pé direito (continuando) à frente, você fará uma posição para desferir outro golpe horizontal, mas assim você ferirá a perna oposta com uma estocada, de modo que a espada passe por baixo do braço, e o escudo esteja em defesa da cabeça.

[53] (P102.S17)
Então você golpeará com um reverso de baixo para cima em direção à mão do inimigo, saltando para trás alegremente, de modo que, após o salto executado, você se encontre com os pés iguais em uma longa cauda alta.

[54] (P102.S18)
Então, com o pé direito à frente, você fará um golpe ascendente em guarda alta.

[55] (P102.S19)
Após executar uma estocada com uma porta de ferro completamente aberta, tenha em mente que, se por acaso o inimigo desejar atingir sua cabeça, você imediatamente empurrará sua mão esquerda para frente, e deixando a espada cair para trás, você irá interceptar o referido golpe com o brocchero, e responderá com um golpe falso na têmpora esquerda de tal maneira que a espada passe por debaixo do seu braço.

[56] (P102.S20)
Subsequentemente, ao colocar o pé esquerdo atrás do direito, você desferirá um golpe reverso descendo em uma longa cauda, de modo que a cabeça esteja bem guardada pelo brocchero.

[57] (P102.S21)
Então, com o pé direito para trás, você retirará o spinger e lançará uma estocada na face, e então, retornando para frente com o mesmo pé direito, você fará duas estocadas duplas sobre ele, das quais a última cai na estreita porta de ferro, continuando com um montado em guarda alta, e aqui você embelezará o jogo pela terceira vez da maneira descrita acima.

[58] (P102.S22)
Após guardar com a direita à frente, você cortará um amplo golpe descendente em direção à porta de ferro.

[59] (P102.S23)
E você fará bem em proteger sua cabeça do mencionado brocchero.

[60] (P102.S24)
Então, ao dar um passo com o pé esquerdo ao lado do direito, você fará um golpe falso de baixo para cima enquanto estiver na guarda da face.

[61] (P102.S25)
E, de repente, lançando a direita para frente, você desferirá um golpe horizontal descendente na face, de modo que a espada caia na guarda de ferro.

[62] (P102.S26)
Então você irá com a espada na guarda alta, e atacará a perna dele com um golpe ascendente sob o braço, e imediatamente, puxando seu pé direito para trás, ferirá a mão da espada dele com um golpe reverso, de modo que ela caia em uma longa cauda, e a partir daí, avançando com seu pé direito, você irá empurrar a ponta em seu rosto, e enquanto ele levanta a espada para evitá-lo, você imediatamente colocará sua adaga sob ela, e nesse momento você dará um passo com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe ascendente na perna, e certificando-se de que imediatamente após, seu pé direito siga atrás do esquerdo, e subsequentemente, o pé esquerdo recue atrás do direito em um grande passo, você fará uma meia volta da mão, de modo que finalmente a espada seja colocada de volta na posição de longa cauda.

[63] (P102.S27)
Após você estocar a ponta na face sem mover seu pé, e tendo feito isso, deslize seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe reverso em sua têmpora direita, de modo que o pé direito siga o esquerdo por trás, e que a guarda da cabeça seja um bom observador.

[64] (P102.S28)
Daqui, você irá desferir um golpe no rosto do inimigo, elevando-se para trás com um salto ágil, fazendo com que a espada seja recuada alta em uma longa cauda.

[65] (P103.S0)
Então, avançando com o pé direito, você irá empurrar outro ponto no rosto, fingindo atingi-lo na cabeça com um golpe descendente; no entanto, com um golpe reverso na têmpora direita, você o ferirá, trazendo a espada para baixo em uma longa cauda.

[66] (P103.S1)
Então você irá golpear com uma falsa cruz a partir da mão da espada, que passa sobre o braço, e levantando a mão da espada no ar, você o atingirá no rosto com um corte descendente avançado sob o braço.

[67] (P103.S2)
Então, imediatamente recuando o seu pé direito, você atingirá a mão da espada dele com um golpe reverso.

[68] (P103.S3)
Então, avançando com a direita, você irá empurrar a ponta em seu rosto, e fingindo golpeá-lo com um reverso no rosto, você desferirá um golpe de frente na têmpora esquerda, trazendo a espada para um estreito portão de ferro onde você evitará efetivamente a cabeça com o escudo.

[69] (P103.S4)
Então, retirando o seu pé direito para trás, você fará uma meia volta do punho, trazendo a espada para uma guarda longa e apertada, e aqui, cortando em direção à mão do inimigo com um golpe descendente sem mover os pés, você avançará com o pé direito, e o golpeará no rosto com a ponta, desferindo dois golpes descendentes na cabeça, e fazendo o golpe com precisão, e então você fará um golpe ascendente para a guarda alta, puxando o pé direito para trás para ficar alinhado com o esquerdo.

[70] (P103.S5)
Assim, você embelezará o jogo da maneira já mencionada três vezes acima.

[71] (P104.S0)
Então, fazendo uma pegada de meia-espada, que se realiza puxando um tramazzone que cai em um amplo portão de ferro, você imediatamente guiará seu pé esquerdo para frente, empurrando uma ponta em seu rosto pelo lado direito. E quando ele levantar para evitar essa ponta, você, pegando a parte interna de sua espada com a mão esquerda, o atingirá com um golpe descendente na cabeça, ou onde parecer melhor para você, e assim terá terminado a jogada de forma satisfatória.

[72] (P104.S1)
Mas, querendo voltar ao jogo com graça, você, movendo-se com as costas voltadas, lançará seu pé direito para trás de tal maneira, desferindo uma estocada reta sob o braço.

[73] (P104.S2)
Então, recuando igualmente para trás com a esquerda, você fará um golpe ascendente do seu lado esquerdo, e outro do seu lado direito, no qual a espada vai para a guarda alta.

[74] (P104.S3)
Então, ao lançar o pé direito para trás mais uma vez, você desferirá um golpe reto sob o braço.

[75] (P104.S4)
Então, virando a pessoa sobre os pés firmes em direção ao seu lado direito, você golpeará com um reverso, de modo que a espada gire sobre a cabeça, trazendo-a para a guarda do unicórnio, da qual já foi falado acima.

[76] (P104.S5)
Subsequentemente, ao lançar a fraca para trás, você irá empurrar uma ponta, que vai para a guarda alta, puxando o pé direito de volta para a fraca, e assim você terá retornado ao primeiro lugar de onde partiu para engajar no jogo.

[77] (P105.S0)
O TERCEIRO ATAQUE.

[78] (P105.S1)
De nenhuma outra maneira além da mencionada acima nos dois ataques precedentes, encontrando-se com toda a nobreza à frente do salão e desejando atacar seu inimigo, você dará um passo com o pé direito para o lado, e em direção ao seu lado direito, fazendo um moulinet, isto é, um movimento de rotação para fora do braço com a espada, e então, da mesma forma, ao dar um passo com o esquerdo, você fará um reverso de baixo para cima, de modo que passe acima do braço.

[79] (P105.S2)
Então, avançando com o pé direito, você deverá desferir dois golpes reversos, de modo que ao final do último, a espada esteja na guarda alta.

[80] (P105.S3)
Então você verá a mão esquerda à frente, fazendo um toque no brocchero e trazendo a espada para a guarda da cabeça.

[81] (P105.S4)
Assim, da mesma forma com o pé direito à frente, você fará um golpe ascendente no ato de apontar, que retornará à guarda alta, e nesse momento você retirará o pé direito para trás do esquerdo, e tendo feito isso, você embelezará o jogo não de nenhuma das duas maneiras mencionadas anteriormente, das quais já está claro acima que cada ataque tem um embelezamento separado. E isso é assim, que você cortará com um golpe descendente a borda do brocchero enquanto puxa o pé direito para trás naquele momento, e fazendo a espada descer e posteriormente subir para a guarda alta, onde você fará outro moulinet atrás da cabeça com o punho da mão, ou seja, uma rotação na forma de uma volta circular, e então você puxará o pé esquerdo para trás do direito, atingindo o brocchero com um bom golpe.

[82] (P105.S5)
Então você empurrará a esquerda para frente, posicionando-se na guarda alta, e com a direita fará um golpe ascendente na ação de estocada, abaixando a espada na guarda alta, e nesse momento você trará o pé direito próximo ao esquerdo.

[83] (P106.S0)
E desejando hoje enfrentar o inimigo, você avançará com o pé direito, desferindo um golpe reto no braço, simultaneamente trazendo o pé direito ao lado do esquerdo, e imediatamente retornando o dito pé direito para frente, você fará uma meia reversão para a guarda de frente, e então desferirá um golpe descendente na cabeça acompanhado de dois estocadas, fazendo com que a última caia em um portão de ferro estreito, e aqui o vigia deve proteger-se da cabeça.

[84] (P106.S1)
Então você realizará um golpe ascendente na guarda alta, juntando o pé direito ao esquerdo e (enquanto se desloca) dará um passo à frente com o direito, e você desferirá um golpe meio descendente na guarda do rosto, e posteriormente você o atingirá na cabeça com dois golpes horizontais, dos quais o último será uma finta, ou seja, você fará um gesto de golpeá-lo com um golpe horizontal, e assim você o atingirá com um golpe descendente na perna, abaixando a espada em uma ampla porta de ferro, e então você levantará um golpe falso na guarda do rosto, e então, ao retirar o pé direito para trás, você se estabelecerá em uma guarda alta de longa cauda. Tendo feito isso, você aproximará o pé esquerdo do direito, e então avançará com o mesmo pé, empurrando a ponta para o rosto, e então, fingindo golpeá-lo na cabeça com um golpe horizontal, você atingirá a coxa com um golpe reverso, empurrando uma estocada para o rosto seguida de um golpe horizontal descendente em uma porta de ferro estreita, assegurando que o brocchero defenda bem a cabeça, e posteriormente puxando o pé direito para perto do esquerdo, você fará um golpe ascendente na guarda alta, e aqui você embelezará o jogo da maneira anteriormente mencionada.

[85] (P106.S2)
Então, vendo à frente o pé direito, eu o seguirei com o esquerdo em um passo semelhante, empurrando a ponta para cima no rosto do inimigo, e logo após, colocando o pé direito à frente do esquerdo, com um duplo reverso de baixo para cima, você o atingirá nos braços.

[86] (P106.S3)
Então você irá desferir um golpe descendente na cabeça, que cairá em um estreito portão de ferro, e então, avançando com o pé esquerdo, você irá empurrar uma ponta astuta em seu rosto, e enquanto ele levanta sua arma para se esquivar, você ferirá a coxa oposta com um golpe reverso, mantendo a espada na guarda da cabeça, e recuando com o pé esquerdo, você atingirá a mão da espada dele com um corte descendente em meio a um amplo portão de ferro.

[87] (P106.S4)
Então, ao fingir atingir sua espada com o seu falso, enquanto ele tenta se esquivar, você empurrará sua espada por baixo da dele em direção ao seu rosto, e enquanto ele busca se defender desse ponto, você imediatamente ferirá sua coxa direita com um golpe reverso.

[88] (P106.S5)
Então, para sua segurança, você atingirá a mão da espada dele com um golpe falso, seguido de um golpe descendente no rosto, de modo que ele caia em um amplo portão de ferro.

[89] (P106.S6)
Então, na mesma mão da espada, você irá empurrar a ponta de tal maneira que sua mão de espada esteja coberta pela do broccher.

[90] (P106.S7)
E então você imediatamente dobrará os dois estocadas na cabeça, e fazendo um golpe ascendente na guarda alta, você trará seu pé direito em linha com o esquerdo, e você embelezará o jogo da maneira descrita acima.

[91] (P106.S8)
Então, após deslizar com o pé esquerdo para o lado e golpear com uma estocada como se fosse cair, você guiará rapidamente o pé direito para frente, colocando a borda falsa sob a espada dele.

[92] (P106.S9)
Em seguida, avançando com o pé esquerdo, você fará uma virada da mão, empurrando um golpe ao rosto, e então, dando um grande passo à frente com o direito, você realizará dois golpes descendentes na cabeça, dos quais o último deve ir em direção ao estreito portão de ferro, para que o Brocchero observe bem a cabeça. Depois, você fará um golpe ascendente em guarda alta, retirando o pé direito para ficar ao nível do esquerdo. E avançando com o direito, você desferirá um golpe reto na perna, que vai por baixo do braço, inclinando-se de forma semelhante com o esquerdo em direção ao lado direito dele, você o atingirá com um golpe reverso no rosto.

[93] (P106.S10)
E então você abaixará a espada em uma longa cauda, permitindo que a perna direita vá para trás da esquerda.

[94] (P106.S11)
Então você dará um passo à frente com o pé direito, puxando um golpe falso de baixo para cima em uma posição de guarda voltada para ele, e de repente fingindo golpeá-lo com um golpe reverso no templo direito, você golpeará sua perna, que estará à sua frente, com um golpe descendente de forehand por baixo do braço, de modo que o brocchero proteja bem sua cabeça.

[95] (P106.S12)
E, subsequentemente, você colocará o pé direito ao lado do esquerdo e, avançando o pé direito, desferirá um golpe reverso no rosto, que cairá em uma longa e estreita cauda, e então, fazendo um empurrão para cima na guarda alta, você colocará o pé direito ao lado do esquerdo, embelezando a jogada como descrito anteriormente.

[96] (P106.S13)
Então você dará um passo à frente com o pé direito, atingindo-o com um golpe descendente no braço de tal maneira que seu ombro direito esteja posicionado com a ponta voltada para o peito do seu inimigo.

[97] (P106.S14)
Então, atingindo-o com um golpe reverso na maneira de um corte descendente que termina em uma longa cauda estreita, você ferirá a mão da espada dele com um falso retorno sobre o braço, e posteriormente, levantando a mão da espada para a guarda alta, você o atingirá com um golpe reto sob o braço, aproximando o pé direito do esquerdo, e imediatamente deslocando o pé direito em direção ao lado direito dele, você o ferirá com um golpe falso avançando para a guarda do rosto. Então, guiando o pé esquerdo para frente, você fingirá atingi-lo com um reverso no templo direito, e então, avançando rapidamente com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, você desferirá um corte descendente no rosto que termina em um amplo portão de ferro, de modo que a perna direita siga atrás da esquerda, e aqui certifique-se de que o brocchero proteja bem a cabeça.

[98] (P106.S15)
Então, retirando o pé esquerdo próximo ao direito, você fará uma finta até a guarda do rosto e, em seguida, avançando com o pé direito, colocará a espada em guarda alta, e imediatamente golpeará a cabeça com um corte descendente de dois estocadas ao rosto, seguido, e enquanto o brocchero defende bem a cabeça, você fará então um golpe ascendente em guarda alta, trazendo o pé direito ao lado do esquerdo.

[99] (P106.S16)
Assim, avançando com o pé direito, você o atingirá com um corte descendente na guarda do rosto; da mesma forma, com o pé esquerdo, mas em direção ao lado direito dele, você desferirá uma estocada descendente na guarda de ferro de sua cintura, e daqui você passará com o pé direito, fingindo atingi-lo com uma estocada descendente na cabeça; no entanto, você o ferirá na perna com um golpe de frente que vai por baixo do braço.

[100] (P106.S17)
Então, ao recuar com o pé direito, você golpeará a mão da espada dele com um golpe reverso, garantindo que a cabeça esteja bem protegida da estocada.

[101] (P106.S18)
Então, avançando para frente com a direita, você fará um movimento falso para a guarda do rosto, e então, de repente, fingindo golpeá-lo com um golpe de frente, você o atingirá com um golpe reverso enquanto avança com o pé esquerdo.

[102] (P106.S19)
Então você irá retirar seu pé esquerdo para trás, ao mesmo tempo em que desferirá um golpe de estocada com a direita que vai diretamente em direção à guarda do rosto, e ao posteriormente jogar seu pé direito para trás, você fará uma rotação da mão, posicionando-se na guarda alta de cauda longa. Em seguida, aproximando seu pé esquerdo do direito, você avançará com o pé direito, estocando a ponta em direção ao rosto, seguido de um golpe descendente que não quebra a guarda do rosto.

[103] (P106.S20)
Então, imediatamente entrando na guarda alta, você o atingirá com um golpe de frente, mirando sob o braço enquanto traz seu pé direito próximo ao esquerdo.

[104] (P106.S21)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção ao lado direito do inimigo, você desferirá um golpe falso de baixo para cima, trazendo-o para uma posição de guarda voltada para ele. Subsequentemente, ao inclinar o braço direito para frente, você elevará sua espada para uma guarda alta, desferindo um corte descendente na cabeça, garantindo que ela atinja um estreito portão de ferro, de modo que o brocchero sirva como um bom defensor da cabeça.

[105] (P106.S22)
Então você fará um golpe ascendente na guarda alta, retirando o pé direito atrás do esquerdo e embelezando o jogo, como foi dito acima.

[106] (P106.S23)
Então, guiando o pé direito para frente, você o atingirá com um golpe reto final sobre o braço, e, tendo feito isso, você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, virando a adaga sobre a mão e movendo-se com a espada em uma guarda pendente, e imediatamente avançando com o pé direito, você desferirá um golpe falso contra a espada do inimigo, que está em guarda alta, e então, rapidamente entregando um golpe reto na perna, que vai por debaixo do braço, você fará com que a guarda da adaga proteja bem a cabeça, e então, recuando com o pé direito, você ferirá a mão da espada com um golpe reverso, de modo que ela caia em uma longa cauda ampla.

[107] (P106.S24)
Então, ao dar um passo com o pé esquerdo ao lado do direito, você avançará com o direito, empurrando a ponta em direção ao rosto.

[108] (P106.S25)
Então, ao passar com a esquerda em direção ao seu lado direito, fará parecer que está desferindo um golpe; enquanto isso, você passará com a direita em direção ao lado esquerdo dele, atingindo-o com um golpe descendente no rosto de tal maneira que a espada caia em um amplo portão de ferro, o pé esquerdo seguindo o direito por trás.

[109] (P106.S26)
Então, retirando o pé esquerdo para trás do direito, você fará uma guarda falsa na face enquanto avança, acompanhando-a com o brocchero. Em seguida, imediatamente avançando com o pé direito, você golpeará com um reverso na face que aterrissa em uma cauda longa e apertada, e você se certifique de que o brocchero defenda bem a cabeça.

[110] (P106.S27)
Então, avançando com a esquerda, você irá empurrar a ponta em seu rosto, e fazendo uma ação semelhante com a direita, você desferirá dois golpes descendentes na cabeça, dos quais o último cairá em um portão de ferro estreito, e posteriormente, você fará um golpe ascendente em guarda alta, aproximando o pé direito do esquerdo, e embelezando a jogada da maneira já descrita.

[111] (P106.S28)
Portanto, você fará uma empunhadura de meia espada, isto é, você avançará com a direita sem mover a espada ou o escudo, e então avançará com um grande passo com o pé esquerdo, atacando-o com uma estocada que vai na ação de um golpe ascendente em direção à guarda do rosto.

[112] (P106.S29)
Então, ao golpear com a mão direita para frente, você fará a aparência de atingi-lo na cabeça com um corte descendente, também atingindo-o nas pernas; então você se fará pequeno sob sua espada, entrando em uma guarda de frente para ele, e se protegerá do inimigo com o pomo.

[113] (P106.S30)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, você o atingirá com um golpe reverso no templo direito, de tal maneira que o pé direito siga o esquerdo por trás, e que a cabeça esteja bem protegida da espada.

[114] (P106.S31)
Então, após desferir um golpe na face, você se retirará com um salto para trás, de modo que a espada permaneça em uma guarda alta e longa.

[115] (P106.S32)
Então, com o pé direito avançado, você fará um golpe ascendente, que vai para a guarda alta, e ao retirar o pé direito para junto do esquerdo, você terá completado a jogada.

[116] (P107.S0)
Então, desejando retornar com a espada ao lugar de onde você partiu pela primeira vez, enquanto se move como antes com suas costas para trás, você lançará seu pé direito para trás, desferindo um golpe reto sob o braço.

[117] (P107.S1)
Então, da mesma forma, ao retirar o pé esquerdo neste segundo passo, você fará um golpe ascendente em direção ao seu lado esquerdo, que vai para a guarda alta, e imediatamente fará outro golpe ascendente em direção ao seu lado direito, juntando o pé direito ao lado do esquerdo, e então, com o mesmo pé direito para trás, você desferirá uma estocada reta sob o braço, e trazendo o esquerdo para ficar igual ao direito, você levará a espada cruzando seu peito e, em seguida, sobre o braço do oponente.

[118] (P108.S0)
Então, avançando com a esquerda, você fará uma pequena roda do lado de fora do braço, de modo que a espada caia em uma longa cauda apertada, e então você colocará o pé direito confortavelmente, de modo que seu calcanhar toque a ponta do pé esquerdo, levantando neste momento a espada em guarda alta com o brocchero bem estendido em direção ao inimigo.

