MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__sword_in_armor
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 67
================================================================================

[1] (P314.S0)
[ 32v-a ] ¶ Nós somos mestres que sabem bem como se armar.

[2] (P314.S1)
E que ninguém que saiba desta arte a faça bem.

[3] (P314.S2)
E das armas manuais nos importamos pouco com cortes e estocadas, se o lugar permitir.

[4] (P315.S0)
· Posição Curta a Serpente · Eu sou a posição curta a serpente, melhor do que os outros que mantenho, A quem eu darei um golpe, bem ele defenderá o sinal.

[5] (P316.S0)
· Posição da Verdadeira Cruz · [ 32v-b ] ¶ A Posição da Verdadeira Cruz que desejo fazer contra você, Em mim seus pontos não podem entrar.

[6] (P316.S1)
Eu me cobrirei de você no passo que farei, e com a ponta eu o atingirei, sem falta. Quanto às outras guardas, pouco posso fazer, pois sei bem como me armar de modo que não posso falhar na travessia, pois no passo e na travessia, e no golpe, a arte exige isso para não falhar.

[7] (P317.S0)
· · Sono serpentino o soprano · [ 32v-c ] ¶ S ompn[!]

[8] (P317.S1)
As serpentes são as altas, e bem armadas com grandes pontas afiadas sob a mão, que estão em pé e retornam ao plano.

[9] (P317.S2)
Um forte empurrão  
Eu te enviarei com ele passando.

[10] (P317.S3)
Ela é a minha arte que eu sei bem como fazer.

[11] (P317.S4)
Das suas cortes não me importo nem um pouco, pois sei na arte que com grandes estocadas lhe darei uma grande parte.

[12] (P318.S0)
· Porta de Ferro A Metade · [32v-d] ¶ A porta de ferro é chamada de metade, porque em armas e sem eu faço os pontos fortes.

[13] (P318.S1)
E eu sairei do caminho, com meu pé cansado, e eu cravarei uma ponta em seu rosto, ou com a ponta, e com a lâmina, eu entrarei entre seus braços de tal maneira que eu te colocarei em um meio laço, naquilo que é chamado de pent e nomeado anteriormente.

[14] (P319.S0)
Posição Flecha é [33r-a] ¶ Carregue[!]

[15] (P319.S1)
A flecha é chamada pelo nome, grande e pontuda, saindo do caminho.

[16] (P319.S2)
E se eles vierem contra mim com um golpe ou um corte, eu faço uma boa cobertura e imediatamente contra-ataco.

[17] (P319.S3)
Esta é a minha arte na qual não vacilo.

[18] (P320.S0)
· Posição da Cruz Bastarda · [ 33r-b ] ¶ A posição da cruz bastarda é de cruz verdadeira, de modo que se possa fazê-la voluntariamente.

[19] (P320.S1)
Boas coberturas, e estocadas,  
e cortes que faço para uso, sempre evitando os golpes fora do caminho.

[20] (P320.S2)
E dos meus golpes, eu dou grandes e decisivos.

[21] (P321.S0)
[ 33r-c ] ¶ E colocado da verdadeira cruz, eu sou seguido com esta capa passando pelo caminho para a encruzilhada.

[22] (P321.S1)
E deste cobertor, verá o que posso fazer; para meus alunos, posso mostrar isso. Eles executarão minhas peças em sua totalidade, aquelas que são de combate ao máximo. A arte será mostrada sem dúvida.

[23] (P322.S0)
[ 33r-d ] ¶ E eu sou o primeiro aluno do mestre que está diante de mim.

[24] (P322.S1)
Este ponto faço para que possa ter sua própria proteção.

[25] (P322.S2)
Além disso, digo que a partir da verdadeira guarda cruzada e da guarda cruzada bastarda, este golpe pode ser realizado, e falo de atacar repentinamente com a espada contra um golpe do mestre ou do discípulo que estaria nas guardas ou posições mencionadas. O mestre ou discípulo deve ir para baixo com a pessoa e sair da linha, cruzando a espada do discípulo, e com a ponta levantada em direção ao rosto ou ao peito, e com a espada mantida baixa, como eu ilustro aqui.

[26] (P323.S0)
[ 33v-a ] ¶ Quando vejo que meu ponto não pode entrar no peito ou no rosto através da viseira, eu levanto a viseira e então coloco o ponto no rosto.

[27] (P323.S1)
E se isso não for suficiente para mim, eu me engajarei nas outras jogadas mais fortes.

[28] (P324.S0)
[ 33v-b ] ¶ Quando cheguei aos agarrões com este jogador, conhecia a ferida dos golpes e, quanto às armas, nada me impediu.

[29] (P324.S1)
Mas quanto ao cotovelo, eu penso fortemente que o farei girar. Se os braços dele forem fortes por trás, eu querei tentar.

[30] (P325.S0)
Quando vi que com a espada, nada poderia ser feito a você.

[31] (P325.S1)
Imediatamente eu tomei este abraço, que eu agarro, e percebo, e sinto que as armas não lhe servirão de nada, pois eu o colocarei na forte ligação abaixo nesta que está diante de mim. Eu farei você mostrá-la imediatamente.

[32] (P326.S0)
Na amarração de baixo e chave forte, eu te prendi de tal maneira que não podes escapar, e a força de nada te servirá.

[33] (P326.S1)
Posso te desafiar, e posso te dar a morte;  
Eu escreveria uma carta que não me permitiria vê-la.

[34] (P326.S2)
Você não tem espada nem armadura na cabeça.

[35] (P326.S3)
Você tem pouca honra e fará um breve banquete.

[36] (P327.S0)
[ 34r-a ] ¶ Esta jogada é do nosso primeiro mestre da verdadeira cruz e do bastardo, a saber, quando alguém o ataca com uma estocada e o discípulo o aguarda em sua guarda, e imediatamente passa para a cobertura fora da linha e estoca-o no rosto, e com o pé cansado ele sai do pé que está à frente, de tal maneira que ele depende dele para lançá-lo ao chão, de modo que a ponta da espada avance além de seu pescoço.

[37] (P328.S0)
[ 34v-b ] ¶ Agora digo que quando um estudante chega ao agarramento, vendo que não pode ferir seu companheiro com sua espada, ele deve se envolver no abraço com sua espada desta maneira: o estudante deve lançar sua espada ao pescoço do jogador, e seu pé direito deve ser colocado reto contra o pé cansado do jogador, e lançá-lo ao chão do lado direito.

[38] (P329.S0)
[ 34r-b ] ¶ Quando eu sair da guarda na cobertura apertada, se eu não puder golpear com a lâmina, eu golpearei com a ponta. E se eu não puder golpear com esses dois, eu golpearei com o punho, ou com o pomo.

[39] (P329.S1)
E isso é feito de acordo com como estão as mentes.  
E quando estou assim nas garras, e o jogador acredita  
que eu apenas desejo brincar com a espada.

[40] (P329.S2)
Eu me disponho a abraçar,  
se vejo que estou avançado, e se não, eu o golpearei  
com a empunhadura no rosto, como já disse anteriormente, de acordo com o que me parecer melhor.

[41] (P330.S0)
[ 34r-c ] ¶ Como podeis ver, o estudante que está diante de mim atinge o jogador no rosto com a empunhadura de sua espada, preparando-se rapidamente para golpeá-lo com o pomo no rosto, como podeis ver ilustrado abaixo.

[42] (P331.S0)
[ 34r-d ] ¶ E agora digo que este estudante que está diante de mim, se o jogador o golpeasse com o pomo da espada no rosto, ele teria conseguido fazer como eu faço, ou seja, avançar com o pé direito diretamente para sua posição.

[43] (P331.S1)
E para manter sua espada, coloque-a em seu pescoço para lançá-lo ao chão, como eu faço.

[44] (P332.S0)
[ 34v-c ] ¶ Este estudioso, incapaz de ferir o jogador, deseja engajar-se em uma luta corpo a corpo desta maneira: o estudioso coloca sua espada na mão direita do jogador.

[45] (P332.S1)
E o que o estudioso faz é entrar com sua espada e com seu braço cansado, sob o braço direito do jogador para derrubá-lo ao chão, ou para colocá-lo em uma imobilização por baixo na chave forte.

[46] (P333.S0)
[ 34v-a ] ¶ Aqui este jogo é da verdadeira guarda cruzada de tal maneira que.

[47] (P333.S1)
que aqui um estudante está nessa posição, e alguém vem ao seu encontro, que imediatamente em seu desenho do jogador, o estudante deve sair do caminho, e ele pode colocar a ponta em seu rosto como você vê feito aqui.

[48] (P339.S0)
[ 34v-d ] ¶ Este é um agarre forte e bom, que, tendo feito o agarre, o estudante coloca seu pé atrás do pé do jogador.

[49] (P339.S1)
E a ponta de sua espada ele coloca em seu rosto.

[50] (P339.S2)
Ele ainda pode jogá-lo no chão em direção à mão direita.

[51] (P340.S0)
[ 35r-a ] ¶ Este é o contra-remédio do mestre e de todos os seus alunos. Pois é verdade que qualquer contra que se faça contra o remédio do mestre, esse contra quebra o jogo do remédio do mestre e de todos os seus alunos. E isto digo da lança, da espada, da adaga, do agarramento e de toda a arte.

[52] (P340.S1)
Voltemos a falar do grande remédio do mestre.

[53] (P340.S2)
Este golpe mestre, ao contrário, coloca sua mão esquerda contra o cotovelo reto do jogador que faz a cobertura do remédio do golpe mestre, e se ele o girar com força para atingi-lo diretamente, como você verá aqui diretamente.

[54] (P341.S0)
Sou um estudante do mestre contra quem me coloco, e cumprimento seu jogo.

[55] (P341.S1)
Quando o jogador está virado, eu imediatamente o golpeio por trás sob seu braço direito.

[56] (P341.S2)
E sob a capuz na coroa da cabeça, ou nas nádegas com reverência, ou sob os joelhos, ou em qualquer outro lugar que eu encontrar descoberto.

[57] (P342.S0)
[ 35r-c ] ¶ Esta espada serve como espada e para o machado, e não corta da empunhadura até a ponta, mas sim, é feita para cortar perto da ponta e na frente deseja cortar, e deve ter uma ponta afiada, e o corte deve ter um comprimento um pouco menor.

[58] (P342.S1)
E a pequena roda que sob o cotovelo pode girar no final, uma dominada na ponta e nada mais.

[59] (P342.S2)
E a empunhadura deve ser bem temperada, e ter uma boa ponta, e o pomo deve ser pesado.

[60] (P342.S3)
E esses pontos devem ser bem cronometrados e bem afiados.

[61] (P342.S4)
E a espada deve ser pesada atrás e leve à frente.

[62] (P342.S5)
E deve pesar de 5 a 6 libras.

[63] (P342.S6)
E conforme a grandeza e a força do homem, assim ele deverá se armar.

[64] (P343.S0)
Esta outra espada é destinada a cortar tudo.

[65] (P343.S1)
Exceto pelo cotovelo no final da ponta, de ambos os lados, no meio do terceiro da ponta, nada deve ser cortado, a uma distância tal que uma mão com uma luva larga possa entrar ali.

[66] (P343.S2)
E da mesma forma, deseja ser o fino da lâmina e da ponta.

[67] (P343.S3)
E a empunhadura deve ser forte, afiada e bem temperada, e o pomo deve ter uma boa ponta, e deve ser pesado.

