MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__introduction
FIELD NAME: TranscriptionbySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 6
================================================================================

[1] (P0.S0)
Novo trabalho de Achille Marozzo de Bolonha, mestre geral da arte das armas.

[2] (P1.S0)
Prólogo.

[3] (P1.S1)
Tendo já começado esta pequena obra minha há muito tempo, pouco adornada na verdade, mas, se não me engano, muito útil para o que razoavelmente argumento nela, a respeito dos conselhos e percepções que surgem no manejo de todo tipo de arma, as quais, embora tenham sido consideradas louváveis em todos os séculos, são de fato muito necessárias em nosso tempo devido ao uso miserável delas na preservação da honra de alguém, pode-se dizer que se mostram extremamente necessárias; tendo, digo, iniciado este trabalho desde minha juventude, demorei até esta minha última idade para dar-lhe sua conclusão final e enviá-lo para o conhecimento e utilidade comuns dos homens, de modo que nele eu possa ser confiado não apenas com as coisas que me foram mostradas nesta arte pelo mais nobre praticante dela, o Mestre Guido Antonio de Luca Bolognese, da cuja escola pode-se bem dizer que mais guerreiros emergiram do que se dizia ter vindo do Cavalo de Troia, e todos aqueles que encontrei de maneira pobre em qualquer outra fonte, em toda forma de aparecer, cuja experiência, a prova mais certa das coisas, confirmou ser muito verdadeira em múltiplas ocasiões, experiência essa que digo não pode vir em poucos anos e é ainda mais requerida para este exercício do que para qualquer outro, na medida em que é mais perigoso do que todos os outros e com ele as questões mais graves são determinadas entre os maiores.

[4] (P2.S0)
E embora, ao perseguir este empreendimento, tenha encontrado muitas e muitas dificuldades devido às razões mencionadas, agora me encontro resolvido, pois desejo dedicá-lo a alguma divindade quase terrena, sob cujo favor eu possa, como dizem, escapar em segurança das mordidas invejosas e passar pelas mãos dos homens para as futuras gerações. Não será um fardo para mim trabalhar demais na escolha de a quem entre muitos eu deveria, de fato, confiar isto, e parece a muitos daqueles que têm isso a fazer que deveria quase se tornar um costume, pois a quem mais digno poderia eu enviar do que a Vossa Senhoria, Magnânimo e Magnífico Conde Guido, que não é apenas da mais ilustre família Rangona, que produziu tantos homens valentes e famosos e as armas da Itália, mas também de toda a Europa e de toda a Cavalaria Cristã, você é o verdadeiro esplendor e clareza, e de quem, ó mais valoroso Duque, ou mais sábio Cavaleiro, enquanto eu viver, meus olhos ainda não viram.

[5] (P3.S0)
Do qual eu costumava tomar o argumento mais certo e que assim deveria trazer a mais firme esperança desde aquele tempo em que, sob o ensino do mencionado Mestre Guido Antonio, você começou a empreender esta arte tão nobre, cujos ensinamentos você, tendo grande necessidade de sua dignidade, está exercitando com sua glória infinitamente levada às Estrelas. Se não estou muito enganado, não deve ser desagradável a você se eu também render essa honra que pode ser devida a mim ao maior, com o testemunho deste pequeno livro, que humildemente imploro que você receba com cortesia e diretamente em sua bondade por muitas razões, e ao tê-lo lido, mostre que você não despreza que, com a memória de seu gracioso nome e suas gloriosas louvações, que ele carrega em sua frente, possa ganhar boa vontade entre os diversos povos e ser lido com algum benefício, pois você é verdadeiramente aquele que é mais amado e reverenciado pelas mais variadas pessoas do que qualquer outro, e a quem, além de medida, todos recordam com prazer.

[6] (P4.S0)
Viva feliz e do Mestre Achille, o criador desta obra, e às suas virtudes cavalheirescas, juntamente com um espírito generoso, lembre-se de tempos em tempos.

