MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_and_cape
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 4
================================================================================

[1] (P11.S0)
Agora falarei sobre a espada e a capa, ou ferarolo, na forma mais rápida e breve que for possível.

[2] (P11.S1)
Existem duas maneiras de se usar a capa; uma em que você não pode carregar uma adaga, e a outra quando é atacado de forma inesperada, caso em que você pode agarrar a capa mais facilmente do que alcançar a adaga, ou seja, quando você tem a adaga atrás de você, e não ao seu lado, como a maioria das pessoas faz, que, não estando em uma luta, a carregam quase sempre dessa maneira. E quando a ocasião surge, ao tentarem alcançar a espada, não a encontram, porque não conseguem alcançá-la com a mão oposta, e, portanto, é necessário carregá-la do lado direito para ter total controle sobre ela. No entanto, não direi mais sobre a adaga agora; basta para mim ter apenas insinuado a cautela que um homem deve ter ao portar armas ao seu lado.

[3] (P11.S2)
Agora, encontrando-se em um lugar onde uma adaga não pode ser carregada, será fácil para você fazer uso da capa ou do ferrarolo; do qual digo que aquele que deseja manejar a capa ou ferrarolo deve deixar a parte da capa que está no ombro direito cair para trás, e então virar a mão esquerda para cima, isto é, a palma, e agarrar a borda da capa com a mão sob o ombro, a meio comprimento de braço ou menos, de acordo com como você se encontra na posição, e quando do ombro você deixar a capa ou ferrarolo cair sobre o braço esquerdo, que ficará completamente coberto, você então fará uma única volta para a direita em direção à mão, e deixará a outra parte da capa cair para baixo em direção à perna, e essa pegada você fará muito rapidamente, e não faça como muitos fazem, que a enrolam toda ao redor do braço: e porque você a deixou pendurada, você tem muitas vantagens na maneira que vou lhe contar: tendo segurado a capa como disse, quero que você traga a parte esquerda para frente em um meio passo, segurando a espada por fora sob a empunhadura, e permanecendo nesta forma: se o inimigo desferir um golpe de faca na cabeça, seja diretamente ou reversamente, quero que você defenda com o forte da espada, encontrando-se naquele momento cara a cara, fazendo com que o pé direito dê um passo longo e resoluto para frente: e se ele atacar a perna enquanto você está nesta forma reversa, levante um pouco a empunhadura da espada e desferir um golpe para baixo enquanto traz a perna direita para frente com o braço estendido, e tenha cuidado para fazer uma leve evasão, pois você entrará com menos perigo, mas não muito: e se ele desferir um golpe de faca na perna com a mão direita, quero que você vá para a defesa com aquela parte da capa que ficará pendurada, e vire a empunhadura imediatamente com um golpe ao meio do peito, onde você encontra a parte mais exposta, e tenha cuidado para nunca cobrir seu rosto com o braço da capa, pois o inimigo poderia desferir uma estocada em sua cintura ou golpeá-lo com uma faca na perna enquanto você cobre seu rosto; e se ele for desferir um golpe de faca na cabeça diretamente ou reversamente, não quero que você vá para a defesa com a capa, mas que você se encontre cara a cara, governando-se com o forte da espada, como disse acima; e se o inimigo fizer essas coisas, você poderá seguir o golpe, aproveitando-se mão a mão, de acordo com o que a situação lhe trouxer, estando ciente do que o inimigo pode fazer.

[4] (P11.S3)
E aqui concluirei a regra da espada e da capa, desde que tenhais entendido como manejá-la, e de que maneira é governada; e agora falaremos da espada e do punhal, com as vantagens do punho, e também de usá-la sem punho com a mão, por mais perigoso que possa ser.

