MASTER: Giovanni dall'Agocchie
SOURCE BOOK: giovanni dall'agocchie__introduction
FIELD NAME: Transcription[edit]byBenjamin Conan
TOTAL TEXTOS: 16
================================================================================

[1] (P0.S0)
[ 2r ] Ao Mais Ilustre SENHOR,  
Senhor Conde Fabio Pepoli, Conde de Castiglione, meu Senhor, e sempre gracioso patrono.

[2] (P0.S1)
Tendo sabido que Vossa Ilustre Senhoria se tem deleitado grandemente nas virtudes que pertencem a um cavaleiro honrado desde os seus tenros anos; e o espírito que sempre tive para servi-lo e fazer algo que lhe agradasse; fez-me desejar mais de uma vez poder lhe mostrar algum sinal disso.

[3] (P0.S2)
No entanto, tendo agora decidido trazer esta obra à luz; concluí que ela deveria levar consigo o honroso nome de sua Ilustre Senhora.

[4] (P0.S3)
Assim, apresento esta lei, não para igualar com este humilde presente a dívida que lhe devo, pois meus fracos poderes não se estendem tão longe, mas para deixar-lhe algum testemunho da minha amorosa servidão.

[5] (P0.S4)
onde eu humildemente imploro a Vossa Ilustríssima Senhoria que o aceite graciosamente, e com a habitual cortesia, que sempre conheci na singular bondade de seu espírito.

[6] (P0.S5)
que eu imporei esta obrigação, ao lado das inúmeras outras que tenho com ela.

[7] (P0.S6)
E com um humilde beijo na mão de Vossa Ilustríssima Senhoria; rogo ao nosso Senhor Deus que, com graça, lhe conceda o cumprimento de todos os seus desejos.

[8] (P0.S7)
A Sua Ilustríssima Senhoria, Seu Mais Afetuoso Servo, Giovanni dall'Agocchie.

[9] (P1.S0)
[ 3r ] PRÓLOGO DO MESTRE GIOVANNI DALL'AGOCCHIE DE BOLOGNA,  
Sobre seu livro da arte da Esgrima.

[10] (P1.S1)
Sempre considerei uma coisa louvável ajudar e beneficiar os outros: Essa consideração me levou a decidir condensar em um breve tratado o que consegui aprender e experimentar ao longo de muitos anos sobre a ciência e a prática da arte da esgrima.

[11] (P1.S2)
Nem a visão de muitos homens excelentes que escreveram extensivamente sobre este assunto conseguiu deter-me de minha intenção; tanto porque tais homens omitiram certas coisas, talvez algumas das mais importantes a se saber; quanto também porque, sendo esta arte difícil de descrever de uma maneira que seja bem compreendida, ela é tratada novamente a cada vez mais para iluminá-la.

[12] (P1.S3)
Portanto, para que o Escudo seja a parte principal dos exercícios militares; vê-se que é extremamente necessário para os homens: considerando que se em tempos de paz não devemos permanecer ociosos, e em tempos de guerra desejamos ter seu uso; o que poderia ser mais apropriado para nós do que isso?

[13] (P1.S4)
E entre os exercícios corporais, qual é o mais nobre e o mais ilustre de todos eles?

[14] (P1.S5)
Mas se então, nas contingências da guerra, um homem é compelido e forçado a se exercitar, qual é a razão pela qual cada um não busca ter um conhecimento completo desta bela e útil profissão?

[15] (P1.S6)
Permaneço em silêncio sobre aqueles abatimentos de honra, que são chamados de duelos: nos quais ninguém pode aparecer honoravelmente, que seja totalmente ignorante disso.

[16] (P1.S7)
Por qual razão não considero inútil que estes meus discursos possam vir a frutificar: os quais compus na forma de um diálogo para a mais fácil compreensão daqueles a quem chegarão; organizei-os de tal maneira que, no último verão, tive uma discussão em Brescia, na casa do Muito Ilustre Senhor Girolamo Martimenghi, com Messer Lepido Ranier, um jovem de modos aguçados e virtuosos e muito conhecedor da arte da esgrima: com quem, após muitas discussões, ambos sendo levados ao jardim; ele assim começou a falar.

