MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__the_false_art
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 12
================================================================================

[1] (P266.S0)
[ 119 ] DA DECEPÇÃO.

[2] (P308.S0)
[ 137 ] DA GRANDE ESPADA.

[3] (P308.S1)
PARA os enganos e as fintas da grande espada, não se deve ter em conta usá-la mais em combate singular do que entre muitos, mas deve-se ter unicamente este objetivo de movê-la e empregá-la com agilidade e rapidez, tanto em cortes quanto em estocadas, realizando aqueles grandes giros e desordens que sua grande forma, tamanho e modo de segurar exigem.

[4] (P309.S0)
Não se deve considerar a pequena ou grande volta, nem golpear mais com a ponta do que com a lâmina, mas apenas acreditar que a vitória reside em ser ágil e habilidoso ao desferir golpes da maneira que se desejar. Portanto, muitas guardas podem ser formadas, das quais seria supérfluo discutir todas; assim, trataremos apenas de seis, que são mais convenientes e mais comumente utilizadas. Destas, uma será alta, a segunda larga e a terceira baixa, das quais surgem três outras para o lado oposto, totalizando seis.

[5] (P310.S0)
a guarda alta deve ser mantida com a espada e os braços elevados e abertos em relação ao corpo, com a espada apontando para o lado onde o braço terá a mão na cruz, isto é, se a mão direita está na cruz e o pé direito está à frente, ainda assim mantenha a espada apontada para aquele lado com a ponta.

[6] (P311.S0)
Outra guarda alta oposta a esta será, sem mover os pés, girar a ponta para o outro lado, isto é, para a esquerda, e cruzar os braços. E deve-se notar que, nesta guarda alta, de qualquer lado que se deseje, a espada deve sempre ser segurada com a ponta voltada para baixo.

[7] (P312.S0)
O segundo será amplo com os braços estendidos para fora, não altos, mas retos, e da mesma forma a espada segurada reta; a partir disso, formará outra postura ampla, virando-se para o outro lado, cruzando os braços.

[8] (P313.S0)
O terceiro será baixo, mas nesta posição a espada deve ser mantida com a ponta ligeiramente para cima, e terá seu equivalente baixo ao virar a espada para o outro lado e cruzar os braços. Muitas outras guardas podem ser estabelecidas, como segurar a espada alta com a ponta para trás para golpear com um corte descendente, ou segurá-la baixa com a ponta para trás para vir com um golpe ascendente. No entanto, essas guardas são mal adequadas para fintas, e se alguma finta deve ter sucesso nelas, seria uma finta de corte, que na espada deve ser usada de alguma maneira, pois muito tempo se perde nisso, já que após essas fintas ainda se deve golpear com um corte, porque não é conveniente com a espada fingir um corte e golpear com a ponta, uma vez que o peso da espada ao cortar afasta os braços, dificultando a manutenção para uma estocada. Portanto, a finta que deve ser feita com a espada deve sempre ser com a ponta, e para golpear com o corte, seja reto ou reverso, ou para fingir uma estocada alta e trazê-la para baixo ou para outro lugar. E se alguém deseja fingir o corte, deve fingir o falso, e girar e golpear com o corte, e ao golpear, sempre aumentar o passo. E quando essa falsa finta é feita, tendo os braços cruzados, e após a finta se deseja golpear com o reverso, então se aumenta o passo esquerdo, e encontrando-se em qualquer uma das outras guardas sem ter as mãos cruzadas, então desejando aumentar para golpear, aumenta-se o passo direito. As mesmas precauções devem ser tomadas em relação ao aumento, desejando em cada uma dessas guardas fingir a ponta, que é a melhor finta que se pode fazer com a espada, e não por qualquer outra razão se finge a ponta com a espada, e se golpeia com o corte, exceto que o corte tem muito mais força do que a ponta, porque a espada é longa, o que forma um grande círculo ao cortar, e então, sendo de tal peso, qualquer pequena força faz com que golpeie com grande violência. Mas porque esse golpe de corte é muito inseguro, muito tempo se perde nele, especialmente no grande círculo da espada, durante o qual qualquer pessoa astuta e rápida pode golpear com uma espada ou outra arma com a ponta, então para evitar esse perigo, antes que alguém resolva golpear com um corte, é necessário primeiro estocar uma ponta que é mais rapidamente resolvida do que uma finta, na medida em que se pode estender ambos os braços, com os quais se terá tanta retração do inimigo que...

[9] (P314.S0)
E deve-se notar que, quando acontece que o corte após a finta vai largo, não se deve deixar levar pelo peso da espada, seja ela no chão ou deixando-se expor com a espada à frente. Portanto, assim que se percebe que se golpeou em vão, deve-se deixar a espada não completamente ao redor da cabeça, mas com a ponta voltada de baixo para trás, de modo que a virada a coloque em guarda alta, a partir da qual se pode imediatamente decidir atacar novamente ou defender-se de qualquer ataque desejado, formando-a de acordo com o que for mais conveniente naquela situação.

[10] (P315.S0)
DA DEFESA COM A ESPADA LONGA.

[11] (P315.S1)
As defesas da grande espada exigem um coração audacioso, pois para suportar aqueles grandes golpes da espada, não se deve considerar a vantagem do tempo, que é a principal razão pela qual os homens fogem, sabendo com certeza que cada momento disso é irreparável. Assim, ao se encontrar contra o inimigo com outra espada, deve-se sempre opor a guarda baixa, e ao vir com o golpe simulado, se este avançar o suficiente para alcançar, antes que chegue, deve-se golpear imediatamente thrustando a ponta para o rosto ou descendo com a lâmina contra os braços sem erguer a espada em um círculo. No entanto, como esses golpes simulados são na maioria das vezes distantes e não alcançam o alvo, são feitos para assustar e fazer o oponente recuar, a fim de então ter tempo para desferir o corte com o aumento do passo que vem com maior fúria. A partir disso, pode-se julgar se é possível alcançar ou não, dependendo da proximidade do inimigo, pois pode-se muito bem estender os braços. Portanto, se não se pode alcançar, não se deve se preocupar em golpear, mas esperar que ele traga a espada para desferir um corte, e nesse momento, crescer e golpear com a ponta.

[12] (P316.S0)
E acontece que se encontra contra uma grande espada com apenas uma espada ou punhal, estando certo de que só se pode ferir com a ponta ou com a lâmina. Para se defender contra estocadas, pode-se desviar e recuar, mas se se tratar de um corte, assim que a grande espada for levantada, deve-se então avançar e ferir com a ponta, ou se não houver tempo para ferir, encontrar e suportar o golpe da grande espada nas fases iniciais, fazendo uma captura com uma mão e ferindo com a outra. E isso deve ser feito rapidamente, pois naquele momento a grande espada tem pouca força.

