MASTER: Mercurio Spezioli
SOURCE BOOK: mercurio spezioli__treatise
FIELD NAME: Transcription (1577)[edit]byStefan Feichtinger
TOTAL TEXTOS: 138
================================================================================

[1] (P0.S0)
[i] CAPÍTULO DE M. MERCURIO SPEZIOLI DE FERMO, No qual é mostrado o modo de saber como lutar bem e montar.

[2] (P0.S1)
Ao Ilustre.

[3] (P0.S2)
agora e Mais Excelente.

[4] (P0.S3)
Agora S. JACOB BONCAMPAGNO Marquês de Vignola, e Governador Geral da Santa Igreja.

[5] (P0.S4)
EM BOLOGNA.

[6] (P0.S5)
Para Giovanni Rossi MDLXXVII.

[7] (P1.S0)
ILUSTRE.

[8] (P1.S1)
E EXCELENTE.

[9] (P1.S2)
Senhor e meu mais reverenciado Mestre.

[10] (P1.S3)
E TENDO estado em Perugia por já dois anos, onde o Mestre Mercurio Spezioli, meu querido amigo, também estava presente, ele compôs o seguinte Capítulo, sobre a maneira de Esgrima e Montaria; e antes de eu partir de lá, tendo mal terminado, ele me favoreceu com uma cópia. Agora, agradou ao nosso Senhor Deus chamá-lo para Si, e eu considerei justo publicar esta obra sua ao mundo, tanto para o benefício daqueles que se deleitam em tais Virtudes, quanto para manter vivo, na parte que posso, o nome de um amigo tão Virtuoso e querido.

[11] (P1.S4)
E porque ele viveu no serviço de Vossa Ilustríssima Senhor desde aquela época.

[12] (P1.S5)
& Excelente.

[13] (P1.S6)
Exercitando as mencionadas Virtudes, pareceu-me apropriado apresentá-las a você e, nesta ocasião, também me oferecer, assegurando-lhe que assim como o vasto mar de águas não despreza aceitar cada pequeno riacho, por menor que seja, assim também você não me desprezará como seu mais humilde servo.

[14] (P1.S7)
Eu lhe servirei sem falta, pois o admiro reverentemente, e observo as muitas e supremas Virtudes e dons com os quais o Céu o adornou. Com toda a reverência, beijo suas mãos, orando a Nosso Senhor Deus para que Ele lhe conceda toda a felicidade.

[15] (P1.S8)
De Sua Mais Ilustre Senhoria.

[16] (P1.S9)
& Mais Excelente.

[17] (P1.S11)
Ser.

[18] (P1.S12)
Pietr’Antonio Cattaldi.

[19] (P2.S0)
[ 1 ] CAPÍTULO SOBRE A ESPADA E A CAVALGADA.

[20] (P2.S1)
Meu senhor, a súbita partida que você fez aqui de San Marino; perturbou completamente a minha vida.

[21] (P2.S2)
Enquanto permaneço, sou como um homem pobre, Que por amor de Deus vai pedindo, Nesta Porta, e naquela por Pão e Vinho.

[22] (P2.S3)
Onde com meu pensamento tão errante cheguei à Fonte de Helicon.

[23] (P2.S4)
Onde as Musas finalmente levaram minha espada.

[24] (P2.S5)
E cada um me pegou pelos cabelos, E disseram-me que querem esclarecer Se a tua arte das armas é triste ou boa: Nunca esperes sair daqui, A menos que primeiro deixes claro e aberto, Em que consiste a arte da Esgrima; Mas se fizeres isso, concedemos-te como mérito Que possas vagar livremente Por qualquer um dos nossos lugares, seja em planície ou em íngreme; Sem nunca pagar qualquer pedágio, E queremos que tudo o que disseres: Ninguém entre nós terá o direito de julgar.

[25] (P2.S6)
[2] Assim, julguei dentro de mim que era melhor libertar-me do emaranhado, assim, com tais palavras, comecei: "Gentil Musa, uma vez que eu me deleito em ti, senta-te aqui ao redor dessas pequenas ervas enquanto busco o favor de Marte. Também roga a Apolo para que eu não seja privado do poder de usar palavras, sejam elas proferidas de forma conturbada ou clara. O que desejo dizer, que cada um tome nota, pois este nobre exercício de armas deve ser realizado no mundo por duas razões; uma é pela honra, e não pela vice, a outra, da primeira, deriva a glória, e a outra serve a cada um mais."

[26] (P2.S7)
Isto, a princípio, quando floresceu em Roma, era a arte da guerra, que todos aprendiam o que era adequado para um bom soldado.

[27] (P2.S8)
Para ofender e para defender ele assim chamou, mas fazer um sem o outro não é bom; portanto, aquele que fazia mais disso dominava mais.

[28] (P2.S9)
Agora, para aprender estes, que são de tão grande benefício, quatro coisas são necessárias, mas primeiro o coração deve ser bom: julgamento, um bom olho, mão e bom pé. E para fazer o olho obedecer ao julgamento, a mão pode seguir o olho, e ao pé a mão pode seguir: assim fazendo, não haverá ninguém que falhe, e não falhando, nunca se dará tempo ao inimigo para atingi-lo.

[29] (P2.S10)
Agora você entenderá todas as armas, a substância com a qual se costuma golpear, ou seja, corte, falso e ponta, se você não a conhece.

[30] (P2.S11)
O corte é dito ser a parte das armas que se volta para os nós do meio dos dedos, para não enganar.

[31] (P2.S12)
O falso é aquela parte, que de muitas maneiras é golpeada em vão, e se encontra oculta entre o polegar e o mais sólido indicador.

[32] (P2.S13)
A ponta sempre oculta no alto, Com a qual um homem deve fazer apenas a ofensa, Quer a vida esteja perto ou longe.

[33] (P2.S14)
Com o corte, e o falso, a defesa é feita, Com o corte das partes superiores, Com o falso quando eles fazem os golpes descendentes.

[34] (P2.S15)
E para não proferir palavras vãs, pode-se atacar apenas de duas maneiras: da direita e da esquerda, com ambas as mãos.

[35] (P2.S16)
Deve-se dizer que geralmente começa do lado direito de quem o executa, independentemente de como termina.

[36] (P2.S17)
O golpe do reverso muda de estado, começando sempre pela mão esquerda de quem o executa, mas de tantas maneiras de todos os lados.

[37] (P2.S18)
[ 4 ] Os golpes são dados, de modo que nada falte Com a ponta, a lâmina, e também com o falso Com a mão direita, ou com a mão esquerda.

[38] (P2.S19)
O dia do golpe correto que desejo descrever agora, também para ofender de dentro é chamado, aquele do reverso para ofender de fora.

[39] (P2.S20)
Agora, desde o princípio até o honrado esquema, dizendo que com o corte pode-se fazer doze golpes, e que estes são chamados.

[40] (P2.S21)
A mão direita, um estocada, deve começar no ombro cansado do adversário e terminar no joelho direito. A mão direita, redonda, vai da mão esquerda do inimigo e termina em seu ombro direito; falta outra, um golpe reto descendente, que vem da mão direita através do meio da cabeça e entre os pés do inimigo, vem em linha reta.

[41] (P2.S22)
Montando pela direita, você vê o joelho cansado do adversário. Então, subindo pelo lado direito, você ataca. Há outro que também é chamado de montada reta descendente, que é feito unicamente com a mão direita, e de ambos os lados, indo dos pés até a cabeça. Então, o golpe descendente pela direita é geralmente realizado. Agora preste atenção aqui em como é feito: o golpe descendente pela direita geralmente cai em direção ao chão, e então, de forma falsa, para cima, em reverso do ângulo, e então deve ser evitado.

[42] (P2.S23)
Venha do lado, inclinando-se para baixo. Preste muita atenção, pois este é melhor do que os outros golpes, e também é mais útil.

[43] (P2.S24)
Agora desejo mostrar-lhe se não dói meu coração falar dos outros seis golpes do reverso, que vêm do lado oposto, de fora; e assim é feito com um erro, um reverso que começa do ombro direito do inimigo e vai em direção ao joelho oposto.

[44] (P2.S25)
Há um reverso redondo que eu digo começa com a mão direita, terminando com a mão esquerda, e repito que quem desejar fazer o reverso descendente deve fazê-lo pela cabeça no estilo correto; no entanto, é necessário começar de fora, pois se um e outro fizessem de maneira semelhante, não haveria diferença entre eles, já que realizariam um movimento similar.

[45] (P2.S26)
A aspereza da montanha desce de um dos joelhos retos do oponente, subindo para o lado cansado em direção à Lua.

[46] (P2.S27)
Um golpe descendente de fora, e variado: Pois começa baixo, e então vai reto, Através do meio do rosto do oponente. O tramazzon reverso, se bem executado, Será melhor feito com a arte; Com o tempo, ambos darão lucro.

[47] (P2.S28)
Com o corte reto, você desce para a parte próxima ao pé, e então, com um falso reto, você sobe, para a parte reta pura, fazendo também um falso corte com a mão direita. E como estes também são melhores, gire o punho e deixe o braço permanecer firme.

[48] (P2.S29)
Com estes, tanto dentro quanto fora, se obtém a vantagem da qual grandes frutos surgem, se estes forem flores.

[49] (P2.S30)
Assim, as Musas sonoras aparecem a você.

[50] (P2.S31)
Satisfizemos a proposta que nos foi feita desde o início.

[51] (P2.S32)
E que podemos nos voltar à vontade Para encontrá-la vestida de negro, Que esteve distante de nós por tanto tempo. Calíope colocou o dedo na boca E então disse a Terpsícore e Tália: "Oh, que ele seja zombado, ou este homem está atordoado; Ele não se lembra no discurso Que anteriormente fomos nomeados O corte, e o falso com o ponto maligno."

[52] (P2.S33)
Por isso, peço perdão, ingeniosamente, digo que isso procede do Amor, que, pensando apenas nele, me fez esquecer: E desejando apoiar-me em um autor das sagradas escrituras aquele belo trecho que mal serve a mais de um Senhor; sussurraram em voz baixa: "Perdoemos este com tal pacto que ele retorne ao trecho abandonado, e que, por penitência de tal mal, com grandes juramentos, o tornemos obrigado de tal maneira; que doravante ele se contente em nos fazer conhecer todo conselho importante nesta nobre arte."

[53] (P2.S34)
Assim, chorando, fui afastado, sem saber como tomar qualquer remédio; confiei-me apenas a Deus Marte.

[54] (P2.S35)
Pedindo que ele me perdoe (Prometendo por mim) o erro que cometi, Que, como lhes agradou, desejei observar, De onde ele emergiu daquela forja oca Do ferreiro Vulcano, com Vênus e Cupido ao seu lado.

[55] (P2.S36)
Todos os três me tomaram pela mão e me conduziram onde estavam as Musas, ao doce murmúrio, suave e gentil.

[56] (P2.S37)
Oferecendo minhas devidas desculpas à bela Vênus e a seu filho Cupido, permanecendo todos atentos com os lábios cerrados, digo que este é o mais fiel servo de minha querida amada que o seguiu por muitos anos através de montanhas e praias.

[57] (P2.S38)
E se eu, com meu filho, nos primeiros anos, já não tivesse subido através de suas ações perto dos altos assentos.

[58] (P2.S39)
Para quem este feito tão audacioso buscou contestar com meu filho por cinco lustros, e o sexto ainda não completado.

[59] (P2.S40)
Operando a arte da defesa apenas em tal tempo, e ela seria defendida ainda mais, da qual eu desdenho a fuga.

[60] (P2.S41)
Fui em direção aos doces cisnes e estendi que tinha um laço de cabelo carregado. Retirei-me e vi Cupido suspenso, segurando as flechas e o arco, fingindo atingi-lo ora em cima, ora embaixo, ora por dentro, ora por fora, mas nunca encontrou a abertura.

[61] (P2.S42)
Porque ele se mantinha firme com um passo nem longo nem largo, e estava unicamente concentrado em não errar, e ele agarrou o passo.

[62] (P2.S43)
Agora, enquanto meu filho girava o redondo, e este sol, girando, colocou um de seus pés na armadilha que estava oculta.

[63] (P2.S44)
E ele caiu desembrulhado, e eu acreditei em você. Eu te disse que você poderia contender comigo. Você sabe bem que não sou um menino, como pode ver.

[64] (P2.S45)
Portanto, ele disse: "Agora eu quero me submeter a você e ao seu sexo, mas não ao seu filho, nem àqueles que são da sua espécie."

[65] (P2.S46)
Cupido então quis apoderar-se dele, e eu lhe disse: "Não que ele seja meu prisioneiro," e assim o libertei de tal perigo.

[66] (P2.S47)
Portanto, para tal ocasião, este homem me serviu devotamente, colocando sua arte em esquecimento.

[67] (P2.S48)
Então, minhas queridas Musas, ele falhou desta vez; peço que o perdoem, e ainda mais porque ele está arrependido.

[68] (P2.S49)
Faça isso, eu lhe imploro, faça isso se você me ama, pois eu o receberá como um grande favor, e eu me lembrarei disso nos dias que virão.

[69] (P2.S50)
Quero que também lhe concedas um favor que monta sobre o cavalo Pégaso, o que faz com que esta arte também presenteie o coração.

[70] (P2.S51)
E eu asseguro que ele não falhará diante daquele que o corrige a tempo, e então ele o assistirá com seu intervalo.

[71] (P2.S52)
E assim foi feito o concurso entre ele e as Musas, e com um leve salto ele montou no cavalo que não se curva.

[72] (P2.S53)
Mas primeiro você quer ver como é necessário que a rédea esteja em seu devido lugar e que os cisnes cumpram seu dever.

[73] (P2.S54)
[10] Marte, que contempla de bom grado tal esporte, Colocou em sua mão os esporas afiadas, Feitas e temperadas por Vulcano no fogo, Que sua doce amante lhe havia dado, perfeitas e boas, Tendo-as roubado de seu marido aleijado Enquanto ele fazia trovão.

[74] (P2.S55)
Assim, ele, vendo-se equipado com o que era necessário, que até mesmo Cupido, pela vara de uma de suas flechas, havia servido ao comando daquela que era adorada em Pafos e em Gnidos, pois ele sempre a teria considerado como sua traiçoeira inimiga em eterno conflito; nisso, a vontade celestial também concorreu, tendo o nome de um de seus filhos também; e assim, esses dois fizeram as pazes.

[75] (P2.S56)
O que então, tendo sido feito, estando perto da Musa com os Deuses do lado direito em um lugar permaneceu, então Vênus lhe disse: "Agora, se você é como eu disse a estes, fazendo o que deve, dando início àquilo que você fará." Daí ele, tendo ajustado seus estribos e suas vestes, moveu-se com tal graça em seu andar.

[76] (P2.S57)
Então, com passos elevados, e mais eminentes, com um trote solto, e com um galope vigoroso, e ao correr atrás, ele deixa os ventos irem.

[77] (P2.S58)
[11] Então, com saltos, ele mostra um Pardo agrupado, com chutes, ou sem, fazendo-o parar levemente ou devagar.

[78] (P2.S59)
E então, quando ele começa a manejar, rapidamente e com segurança de um lado e do outro, ora com a volta completa, ora com o meio, ora contra o tempo, ora com o tempo ele compartilha.

[79] (P2.S60)
O tempo intermediário, e no momento certo os pesos Com Capriol que surpreende Marte.

[80] (P2.S61)
E se tal giro estiver fora dos passos, por acaso escapar rapidamente corrigido, ele vem contra os golpes.

[81] (P2.S62)
mão, voz, rédea, estribos, carne e esporas.

[82] (P2.S63)
Para que o animal dócil seja compelido, sentindo também a ajuda da mão, e dos outros cinco a atuar de forma hábil e clara, agora ele se volta de um lado com a mão direita sempre levantada, e com o esporão esquerdo, no momento certo, atinge até que a mão seja trocada.

[83] (P2.S64)
Assim que se sente o esporão direito, imediatamente levanta-se a mão cansada na direção para onde se vê que ele se volta.

[84] (P2.S65)
Antes de voltar, para a mão direita, para a mão esquerda, faz-se andar tão corretamente, seja devagar ou rapidamente, ora baixo, ora alto, que nada falta.

[85] (P2.S66)
Então ele ataca, e com uma voz mais temível, faz com que suba ao ar com um passo e um salto, com chutes, ou sem, de modo que ele pareça mais feroz.

[86] (P2.S67)
[12] Então, a galope, ele faz com que gire alto, Em um círculo com uma mão e a outra, O que faz com que dobre em passo e salto. Então, ele a traz de volta tão reta e suave Que a faz dobrar, agora baixa ao chão, Agora baixa, agora alta com uma mão e a outra.

[87] (P2.S68)
Não pense, porém, que este erra Na punição, na ajuda, e ainda no tempo Ele o acaricia, e o mantém firme ao chão Para fazê-lo recuperar tudo em uma hora A força perdida através do movimento contínuo Ele remove o suor de sua mão.

[88] (P2.S69)
Agora, ao aparecer para todos, a valentia deste homem os deixou alegres e satisfeitos, e eles sinalizaram para que ele cessasse seu movimento.

[89] (P2.S70)
Então, ao murmúrio com doces tons, todos se voltaram para a fonte, e ali estavam concentrados em desmontar.

[90] (P2.S71)
O que chegou com uma voz aguda diz: Senhores, eu sou aquele pobre infeliz que se perdeu a caminho desta fonte.

[91] (P2.S72)
Já não descansarão todos, tu és o escolhido. Reconhecemos-te um a um, e aceitamos-te como um filho e como um irmão.

[92] (P2.S73)
E faremos por você fé a cada um A quem possa interessar, que deseja saber, Que não há outro como você sob a lua.

[93] (P2.S74)
[ 13 ] Porque ambas essas artes possuem algo que até agora não foi visto, e não acreditamos que possa ser visto.

[94] (P2.S75)
Mas, na verdade, você ganha tão pouco com isso e valoriza tão pouco, e o torna parte tanto para um bom quanto para um ímpio.

[95] (P2.S76)
E porque você não os ensina com arte como os outros fazem, às vezes fingindo e muitas vezes bem, eles não desejam te pagar.

[96] (P2.S77)
E assim, para enriquecer o caminho, você é levado; E você sempre permanecerá um pouco pobre. Eis sua força, pois agora ela se voltou.

[97] (P2.S78)
Ele respondeu: Eu conheço de fato a verdade mais do que você diz, e nesta questão de estar errado, eu me submeto.

[98] (P2.S79)
E eu digo para evitar brigas e disputas que sempre pratiquei esta profissão de não valorizar nem ouro nem pérolas.

[99] (P2.S80)
E assim vivi livremente, e assim espero morrer, nem sou avarento, e deleito-me em jogar xadrez mais do que qualquer outro jogo, e o considero precioso acima de tudo.

[100] (P2.S81)
Servir aos outros, em vez de receber, embora muitas vezes aprenda à minha própria custa.

[101] (P2.S82)
E se isso parece forte para outros acreditarem, pouco me importa quem acredita nisso, e se agrada a alguém, desejo permanecer em silêncio; é suficiente para mim que eu não ceda em cortesia a ninguém, mesmo que eu logo seja rico para tantos, e tantos, e eu sei de onde isso procede.

[102] (P2.S83)
Direi que a virtude não valoriza menos a recompensa, e aquele que a estima, então não a vende, mas a oferece por bondade.

[103] (P2.S84)
E disso vem que muitos entre nós aprendem pouco, e isso consome nossos anos e nosso dinheiro, e então se arrependem. Portanto, Cupido, devolva-me minhas asas para que eu possa ascender com a obra onde aqueles de sublime estirpe ocupam seus tronos.

[104] (P2.S85)
E tu, mãe do Amor, piedosa Vênus, já que sou teu prisioneiro, liberta-me, ou torna minha senhora menos cruel.

[105] (P2.S86)
Ó vós do quinto Céu, concede-me tal força que, sem falta, e sem outra senhora, possas tranquilamente me conduzir ao fim dos meus fracos anos. Nunca pense que te abandono, pois embora fraco não possa seguir a teus pés, não tenho mais ninguém que me dê cavalos.

[106] (P2.S87)
Nunca serei tão vil de espírito e abalado, Que com minha mente eu não me esforce sempre Para que você receba tanto honra quanto eu puder. E se outros não se importam com minhas virtudes, eu me importarei ainda menos com seu dinheiro, E ainda assim viverei com minha dura sorte. Concede-me graça, Senhor, para que aqueles que são ricos Se voltem para mim, mesmo que eu os ensine Com tão pura fé, que eles aprendam menos. É agora o momento de trazer minha madeira passada Para o porto, e de tecer o tecido elaborado, Tendo dado minha fé como penhor.

[107] (P2.S88)
Para que eu não pareça falso com a vela inflada de falsidades, venho a falar novamente, pois não há mais nada que o oculte de mim.

[108] (P2.S89)
Assim, Musas, vós deveis me lembrar que eu, entrelaçando os golpes falsos, todos vós deveis me pedir para falar, portanto, dos golpes falsos. Existem doze, assim como os cortes, que são o oposto de seus próprios falsos.

[109] (P2.S90)
Façam assim todos eles que, começando pela lâmina, vão até o seu fim; voltar para trás será falso, e não uma lâmina.

[110] (P2.S91)
Aquele que desejar entender melhor, incline seus ouvidos, pois quero mostrar de forma mais clara e aberta. Eles são como a rosa sobre os espinhos, que da mão direita desvia com efeito. O falso vem da reversa desvio, retornando pelo seu próprio caminho, isso é certo. E da mesma forma, do desvio reverso, retornando ainda pelo mesmo caminho, vem também da direita um desvio falso. E para não fazer um longo discurso, com o punho firme onde desce, e onde sobe, cai ao lugar anterior. Agora me resta atacar apenas com a ponta, pois isso também será contado como doze, já que parece se comparar de apenas duas maneiras: com o punho fechado, seja firme ou voltado para dentro, para fora, e três são feitos da direita, três outros da reversa segundo minha ditadura. Um de alto para baixo, e grande lucro, pois o faz, mas não tem sucesso para todos. Eu o provei, e por isso o escrevi aqui. O outro vem do ar médio, usado comumente; o outro vem de baixo para cima, e parece, e é mais rápido, e conveniente para cada um. Três outros da reversa podem ser feitos, tanto um quanto o outro, de dentro e de fora, firme e voltado, para alcançar doze.

[111] (P2.S92)
E por minha cortesia, desejo dizer-lhe novamente que há trinta e seis golpes, como ouvi, com a lâmina, e falsos, e com a ponta que sai.

[112] (P2.S93)
Não podem ser feitos de outra maneira senão aquelas que mencionei, a menos que queiram correr atrás de cenouras, de forma enganosa.

[113] (P2.S94)
Agora vou chegar um pouco mais perto do ponto, oferecendo alguns bons conselhos dos quais o útil é efetivamente derivado.

[114] (P2.S95)
[ 17 ] Começando com uma boa fundação, digo que este golpe é o melhor, que é o mais conveniente e rápido, ou que argumento que pode ser resolvido com razão nenhum autor poderia; pois é assim, na verdade. Portanto, mantenha isso em mente, ó bom leitor.

[115] (P2.S96)
Em seguida, desejo que saibas com certeza que existem duas vantagens que a natureza concede a cada um, mas não por seu próprio mérito.

[116] (P2.S97)
Para ser grande e forte; a quem mais cuidado, E mais estima deveria ser dado, na minha opinião. Porque ao estar acima se suporta mais, E também esta será uma opinião comum Que a vantagem das armas sozinha é Estar acima, e mesmo quando se é atingido.

[117] (P2.S98)
Mas as armas acompanhadas serão melhores A permanência abaixo, pois essa espada Mais rapidamente encontra o caminho para ferir E não cai sobre ninguém em espírito Que sozinha basta ter essas vantagens Da natureza, que sem arte é nada E nesta, esta arte é mantida pelos sábios Que somente o tempo, e este tempo é unicamente Para ofender, e para evitar seus problemas Nisto, o homem deve elevar-se ao voo O mais alto que puder com juízo E nunca fazer de outra forma, sendo isso apenas De onde a honra e a utilidade têm seu início O resto sendo vaidade do mundo Que são, guardas e golpes feitos sem juízo.

[118] (P2.S99)
Agora eu te digo com fala alegre, Deixe essas coisas, e retorne ao tempo, Pois esta arte pode te tornar frutífero.

[119] (P2.S100)
E se tal exercício você ama, Preste atenção cuidadosa aos quatro erros Que as pessoas cometem em seus encontros. Acima, abaixo, eles estão dentro e fora, Como parece que narrei acima. Não deixe que seus corações se enredem em outro, Se o tempo de alto a baixo lhe for dado. De cima, você deve golpear; Se de baixo para cima, que seja frustrado.

[120] (P2.S101)
Quando você vê um ataque vindo de dentro, golpeie com a ofensa mais rápida de dentro. Se você estiver do lado de fora, deve prevenir o ataque de fora. Se você busca a vantagem da empunhadura, se o inimigo apresentar seu lado direito a você, golpeie para baixo com sua mão esquerda, e sua espada ficará suspensa acima, e cruzada. Com seu pé esquerdo, você encontrará o pé direito dele, e sua arma estará abaixo, ao seu lado.

[121] (P2.S102)
Tendo primeiro segurado com a mão esquerda a empunhadura de sua espada, para que o tempo não seja alterado, e se por acaso ele der um ou dois passos para trás, não deixe de segui-lo, para que você não perca sua vantagem.

[122] (P2.S103)
E se desejas virá-lo, detém-no Se ele avançar com a mão cansada, e tu sempre com a mão direita, E inversamente, sempre vai ao seu encontro Quando ele ataca do lado direito. Diz-se que então a vantagem será Para aquele que tem o punho mais alto, e aquele que tem a lâmina de sua espada ereta, E acima disso deve estar Virada para o ponto que é adverso Mas que o ponto permaneça em seu ombro.

[123] (P2.S104)
Quando a ofensa é repelida de fora, a vantagem será o punho inferior, da maneira mencionada, e não será um esforço desperdiçado.

[124] (P2.S105)
A estase é advertida ao mudar o passo, seja um ou outro, para frente ou para trás, que dentro ou fora pode-se fazer um movimento fraco.

[125] (P2.S106)
Se você chegar, oh, este é um bom segredo que é muito importante para não golpear em vão; se você chegar, golpeie e permaneça com um passo tranquilo.

[126] (P2.S107)
Cuide também da rotação da mão de todas as quatro maneiras mencionadas, e o mesmo braço não será em vão.

[127] (P2.S108)
Estas são verdades, não são enganos; Pois os enganos são como as fintas Que ferem, e não ajudam como o ódio. E se você se entregar aos seus golpes, Seja de corte, falso ou ponta, e deixar a lâmina alta para o rosto que está dentro de você, Se o golpe prescrito deve ser desferido de trás.

[128] (P2.S109)
Certifique-se de que sua mão esquerda esteja estendida em direção ao inimigo, o que será um grande desgosto para ele. Isso você deve observar mesmo que sua mão esteja cansada. Você segurará outras armas para defesa ou ataque, pois um bom hábito se forma e não falha. E quem desejar se engajar em um combate com um homem canhoto deve sempre se manter acima com suas armas, o que é um bom investimento.

[129] (P2.S110)
Mas aquele que não deseja esperar sempre, pois ao fazê-lo comete um erro, deve mudar seus desejos e alterar seu temperamento. Ele deve ser cauteloso, como aquele que tem coragem; se for covarde, saiba ele ou não, que proceda com cautela, e contenha e suporte seu próprio valor.

[130] (P2.S111)
E esteja em guarda, quando o ver atacar com fúria, e rapidamente firme sua mão com a defesa, ou deixe-o sempre ceder com sua vantagem, e se ele se afastar, ou para um lado, você deve sempre segui-lo de forma ágil e silenciosa.

[131] (P2.S112)
Sem que em nenhum momento você seja apanhado em um dos erros cometidos na prática, com um corte falso, ou com a ponta que você tenha dado.

[132] (P2.S113)
E se ele então parar, e estiver alto ou baixo de uma maneira estranha, não se desanime, pois eu lhe direi agora.

[133] (P2.S114)
Não se deve proceder como antes, o que é chamado de tempo voluntário, mencionado como erros que levam alguém adiante.

[134] (P2.S115)
Você deve proceder com o tempo necessário,  
Como aquele com um julgamento muito maduro,  
Pois isso impõe um erro ao adversário.  
Proceder neste tempo é mais seguro,  
Embora, de fato, seja mais difícil em efeito,  
Pois é preciso permanecer paciente e firme.

[135] (P2.S116)
E para tentar o inimigo com cautela De todos os lados, e se você fizer a primeira ofensa, Imediatamente eu aguardo sua defesa. Neste tempo, muito valor é atribuído Ao forte, e o fraco ataca Para aproveitar as vantagens mencionadas antes. É também necessário que você saiba com razão Qual parte da espada é forte E qual é fraca em comparação. Eu lhe direi isso para não mantê-lo em guarda: Da metade em direção à ponta, o fraco estará, Mais próximo do punho o forte parece ir; E se você deseja agir de acordo com meu desejo Nas ofensas e defesas que você fará, Assegure-se de que sejam sempre feitas com o forte. E assim, sendo cauteloso, você não poderá Fazer nada além de bem, e tenha paciência Se você deseja prosseguir neste tempo.

[136] (P2.S117)
Agora, meus senhores, em boa consciência, digam-me se acham que os satisfaço, e se assim for, concedam-me licença.

[137] (P2.S118)
Que estou sendo aguardado, e como um sinal de uma só vez Façam com suas mãos um gesto, e aplaudam Para que eu também possa ir contente, e satisfeito A encontrar aquela que vocês conhecem.

[138] (P2.S119)
O FIM.

