MASTER: Ridolfo Capo Ferro da Cagli
SOURCE BOOK: ridolfo capo ferro da cagli__the_art_of_fencing
FIELD NAME: Transcription(1610)[edit]bySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 173
================================================================================

[1] (P4.S0)
[ 1 ] CAPÍTULO I. Da Esgrima em Geral.

[2] (P4.S1)
NÃO HÁ nada no Mundo ao qual a Natureza, sábia Mestra e bondosa Mãe do universo, presta maior atenção e diligência do que à preservação de si mesma; da qual, sendo o homem, acima de todas as outras criaturas, a mais nobre, mostrando-se muito zelosa por sua saúde, lhe proporcionou, como um privilégio singular, a mão, com a qual não apenas busca todas as coisas necessárias para a sustentação da vida, mas também se arma com uma espada, o mais nobre dos instrumentos, para reparar e defender-se contra qualquer ataque de força inimiga, assim conforme a justa regra do verdadeiro valor e da arte da esgrima.

[3] (P5.S0)
2 Onde se pode discernir claramente quão necessária, útil e honrosa é esta disciplina para o homem, e como ela serve bem a todos, particularmente àqueles que, armados de singular valor, se inclinam para a nobre profissão das armas, à qual esta ciência está subordinada, como uma disciplina alternativa ou servidora, assim como a parte é para o todo e os meios para o fim último são subordinados.

[4] (P6.S0)
3 O propósito da esgrima é a defesa de si mesmo, da qual também deriva seu nome, pois esgrimar não significa nada além de defender, e escudo e defesa são palavras de mesmo significado; daí se reconhece o valor e a excelência desta disciplina, que deve ser tão querida a todos quanto amam sua própria vida e a saúde de sua pátria, sendo obrigados a gastá-la amorosamente e valorosamente ao serviço disso.

[5] (P7.S0)
4 Portanto, ainda se vê que a defesa é a ação principal na esgrima e que ninguém deve avançar para a ofensiva, exceto pelo caminho da defesa legítima.

[6] (P8.S0)
As causas eficientes desta disciplina são quatro: Razão, Natureza, Arte e Exercício.

[7] (P8.S1)
A razão como a disposta da Natureza.

[8] (P8.S2)
A natureza como uma poderosa virtude.

[9] (P8.S3)
A Arte como a regra e moderadora da Natureza.

[10] (P8.S4)
O Exercício como o Ministro da Arte.

[11] (P9.S0)
A Razão organiza a Natureza e o corpo humano para a esgrima e sua defesa; na Razão, o juízo e a vontade são considerados.

[12] (P9.S1)
O julgamento discerne e compreende o que deve fazer para sua defesa.

[13] (P9.S2)
A vontade inclina e estimula em direção à preservação de si mesmo.

[14] (P10.S0)
7 No corpo, que serve como um servo executando os comandos da Razão, considera-se na pessoa a estatura adequada, no olhar a vivacidade, e nas pernas, na cintura e nos braços a soltura, força e rapidez.

[15] (P11.S0)
A Natureza organiza e prepara a matéria, esboça-a e de certa forma ajusta-a para receber a forma final e a perfeição da Arte.

[16] (P12.S0)
A Arte regula a Natureza e, com uma orientação mais certa, nos conduz através da infalível verdade e da ordem de seus preceitos à verdadeira ciência de nossa defesa.

[17] (P13.S0)
10 O Exercício preserva, aumenta e estabiliza as forças da Arte, da Natureza e, além do conhecimento, gera em nós prudência em muitos aspectos.

[18] (P14.S0)
A Arte pertence à Natureza e vê que, devido à capacidade limitada da matéria, não pode realizar tudo o que pretende; portanto, considera em muitos aspectos suas perfeições e imperfeições, e, à maneira de um Arquiteto, toma e cria um belo modelo, refinando e aguçando assim as coisas ásperas da natureza, reduzindo-as gradualmente ao auge de sua perfeição.

[19] (P15.S0)
12 Da Natureza, a Arte tomou, ao se defender, o passo ordinário, a terceira guarda para se manter em defesa, e a segunda e quarta para ofender, o tempo ou medida, assim como a posição da pessoa com o corpo, ora apoiado na perna esquerda para defender, ora avançado e carregado na perna direita para ofender.

[20] (P16.S0)
13 Porque sem dúvida as primeiras ofensas foram aquelas da luta, na execução das quais se vê o passo ordinário, o terceiro, o segundo e o quarto; vê-se também que muitos sabem como se engajar na luta de maneira muito oportuna e medida.

[21] (P17.S0)
Contra esta ofensa da luta, a Arte certamente encontrou o bastão, e, não sendo suficiente esta defesa, o ferro; e eu acredito que a partir desta questão muitas armas diferentes foram feitas ao longo do tempo, mas sempre uma mais perfeita que a outra, à medida que as ofensas se multiplicavam, até que se encontrou a espada, uma arma perfeita proporcionada à distância adequada, na qual os mortais podem naturalmente se defender.

[22] (P18.S1)
De fato, na antiga República Romana, onde prevalecia a ideia de boa governança, o uso de armas era totalmente proibido, e não era permitido a ninguém, por mais nobre ou grande que fosse, portar uma espada ou qualquer outra arma, exceto em tempos de guerra. Contra aqueles que eram encontrados armados durante o período de paz, agia-se como contra assassinos.

[23] (P19.S0)
16 E os soldados romanos, assim que retornavam para casa, deixavam suas armas junto com o traje de soldado e vestiam a longa e civil túnica, dedicando-se aos estudos e às artes da paz, pois nenhum romano exercia o corpo (como diz Salústio) sem a mente: cada um, além do estudo da guerra, seguia um ofício pacífico, razão pela qual os fardos da guerra são suportados; e assim, assim que a guerra acabava, não havia mais menção de capitão, soldado ou pagamento.

[24] (P20.S0)
17 Nestes tempos, os soldados têm maior gravidade para os Príncipes e os Senhores, e mais ainda para os Povos em tempos de paz do que em guerra, e porque não estão acostumados a outros estudos que não os da guerra, odeiam a paz e, na maioria das vezes, tornam-se autores de conselhos turbulentos e malignos.

[25] (P21.S0)
18 Mas voltando ao nosso assunto, digo que a espada é uma arma muito útil e justa, pois é proporcional à distância na qual a ofensa é naturalmente feita; e todas as armas, quanto mais se desviam dessa distância de defesa e ofensa natural, mais bestiais e adversas à natureza se tornam, e assim inúteis para a conversa civil. Há um caminho de virtude e verdadeira razão, que é árduo e severo, do qual a Natureza nunca se afasta; mas a vice e a ignorância vagam e escorregam por muitos caminhos; um é a linha reta, que apenas o artesão sabe como fazer; as linhas oblíquas são infinitas e podem ser feitas por qualquer um.

[26] (P21.S1)
Onde vemos em nossos tempos as ofensas e defesas se multiplicando infinitamente; a arte e a indústria humana, a princípio, imitam a Natureza, e enquanto seguem seus passos, são úteis e benéficas à vida humana. Mas assim que se desviam do caminho da Natureza, começam a se afastar da nobreza de sua origem e mergulham nas armadilhas da curiosidade prejudicial, afundando a geração humana no abismo da ignorância, conduzindo-a da Idade de Ouro à feiura do lodaçal.

[27] (P22.S0)
19 Das forças da Natureza, da Arte e do Exercício, como causas eficientes da defesa das quais até agora tratamos, surge toda vantagem e desvantagem das armas, mas isso deriva principalmente da altura adequada da pessoa e do comprimento da espada, pois um homem de grande estatura que maneja uma espada proporcional à sua altura, sem dúvida, virá a medir primeiro.

[28] (P22.S1)
A respeito disso, para remediar a imperfeição natural daqueles que se encontram em desvantagem de estatura, creio que é proibido em certos países fazer uma lâmina de espada mais longa do que outra, pois não parece justo que aquilo que é de natureza superior prevaleça também sobre a vantagem da Arte, uma vez que o privilégio da Natureza deveria ser suficiente. Sem manifesta indignidade, ao desejar igualá-los com os menores, não se pode, em geral, retirar deles atribuindo uma espada mais curta a estes do que àqueles que talvez tenham outras vantagens da arte e da prática que superariam as da natureza; para os quais casos a prudência humana não é suficiente para prever de forma tão específica.

[29] (P23.S0)
A arte da esgrima é muito antiga e foi encontrada nos tempos de Nino, Rei dos Assírios, que, para o uso e vantagem das armas, tornou-se Monarca e senhor do Mundo; dos Assírios, o louvor deste exercício passou para os Persas, devido ao valor de Ciro; dos Persas chegou aos Macedônios, destes aos Gregos, e dos Gregos se estabeleceu entre os Romanos, que (como testemunha Vegetius) trouxeram para o campo Mestres de esgrima, a quem chamavam Campi ductores, ou doctores, que significa guias ou Mestres do Campo; e estes ensinavam os soldados a golpear com estocadas e cortes contra um poste.

[30] (P23.S1)
Hoje em dia, nós italianos também nos orgulhamos da arte da esgrima, embora mais nas Escolas do que no Campo, e no uso da Milícia, considerando que nestes tempos as guerras são travadas mais com artilharia e arcabuzes do que com a espada, que, no entanto, serve apenas para alcançar a vitória.

[31] (P24.S0)
21 Esta disciplina é arte e não ciência, tomando, porém, a palavra “ciência” em seu significado estrito, pois não trata de coisas eternas e divinas que superam os poderes da vontade humana, mas é arte, não produtiva nem manual, mas ativa e um muito próximo ministro da ciência civil, porque seus efeitos passam junto com sua operação, como a virtude, e, tendo passado, não deixam nenhum tipo de obra ou manufatura, como as artes mecânicas e plebeias, que todas, embora algumas delas sejam celebradas com o nome de nobreza, superam e avançam muito mais.

[32] (P25.S0)
22 O assunto da esgrima são os preceitos de se defender bem com a espada; sua forma e a ordem e a verdade de suas regras, sempre verdadeiras, são infalíveis.

[33] (P26.S0)
23 Mas agora é tempo de que, reunindo tudo o que dissemos até aqui em breves palavras, venhamos a estabelecer a fundação desta disciplina, que é sua própria definição, a partir da qual prosseguiremos e direcionaremos o restante de todos os seus preceitos.

[34] (P27.S0)
CAPÍTULO II.

[35] (P27.S1)
A definição da esgrima e sua explicação.

[36] (P27.S2)
A esgrima é uma arte de se defender bem com a espada.

[37] (P28.S0)
25 É uma arte porque é uma coleção de preceitos perpetuamente verdadeiros e bem ordenados, benéficos para a preservação civil.

[38] (P29.S0)
A verdade e a disposição dos preceitos da esgrima não devem ser medidas de acordo com a ignorância de alguns, que ensinam e escrevem para o longo uso das armas que possuem e não por conhecimento; e, portanto, muitas vezes fazem substância a partir da sombra e razão a partir do acaso, misturando abóboras com lanternas e pulando de poste em pilar, mas deve ser valorizada por si mesma e confinada dentro da verdade de sua natureza.

[39] (P30.S0)
27 Sua utilidade é evidente, pois ensinam o caminho da defesa que é muito natural, justo e honroso, e não se pode duvidar do grande benefício que traz à vida humana, pois diariamente seus efeitos são claramente vistos.

[40] (P30.S1)
Pois, uma vez que a espada é uma arma adequada para defender a uma distância apropriada, na qual ambos podem ofender naturalmente, vemos que os combatentes quase sempre permanecem em defesa, raramente recorrendo à ofensa, que é o último recurso para salvar a própria vida; isso não seria o caso se a arma fosse desproporcional, ou seja, maior ou menor do que o que busca a defesa natural.

[41] (P31.S0)
28 O propósito que separa a esgrima de todas as outras ciências é defender-se bem, seja com a espada.

[42] (P32.S0)
CAPÍTULO III.

[43] (P32.S1)
A divisão da esgrima, que se baseia no conhecimento da espada.

[44] (P32.S2)
29 HÁ as partes da esgrima, o conhecimento da espada e seu manejo.

[45] (P32.S3)
O conhecimento da espada é a primeira parte da esgrima, que ensina a compreender a espada para manejá-la bem.

[46] (P33.S0)
30 A espada, portanto, é uma arma de ferro, pontiaguda e adequada para a defesa à distância, na qual tanto um quanto o outro podem ofender naturalmente e com o perigo da vida.

[47] (P34.S0)
31 O material da espada é ferro, uma substância de defesa encontrada sem igual em relação ao da madeira, mal suficiente para desviar e evitar as lesões que um inflige ao outro diariamente.

[48] (P35.S0)
A forma externa dela deve ser pontiaguda, pois se fosse cega, não serviria para manter o adversário a uma distância de ofensa natural.

[49] (P36.S0)
33 Seu fim é a defesa, que significa principalmente manter o oponente à distância para que ele não possa me prejudicar; esse tipo de defesa é o mais natural, pois pode ser realizado sem causar dano ao meu próximo.

[50] (P36.S1)
E na língua latina, como já ouvi um certo erudito dizer, defender não significa nada além de afastar, ou distanciar-se de algo que poderia prejudicar, se chegasse muito perto.

[51] (P37.S0)
34 Então a palavra defender significa ofender e ferir, que é o remédio último e suplementar da defesa, no caso de o inimigo ultrapassar os limites da primeira defesa e se aproximar tão de perto que eu esteja em perigo de ser prejudicado por ele se não tomar precauções; pois, de fato, quando o inimigo ultrapassa os limites da defesa ao entrar nos da ofensa, não sou mais obrigado a demonstrar qualquer respeito pela preservação de sua vida, caso ele venha em minha direção com qualquer arma adequada para me ofender, naturalmente, como digo, dentro da distância que ele pode alcançar.

[52] (P38.S0)
35 Da extremidade da espada, que serve para se defender à referida distância, sua extensão é medida.

[53] (P39.S0)
36 Portanto, a espada deve ter o comprimento equivalente ao dobro do comprimento do meu braço ou ao comprimento do meu extraordinário passo, que também corresponde à medida desde a sola do meu pé até a ponta do meu braço.

[54] (P40.S0)
37 Existem duas partes da espada, a forte e a fraca.

[55] (P40.S1)
O forte começa do punho até a metade da lâmina, e o fraco é chamado de resto; o forte é para desviar, e o fraco é para golpear.

[56] (P41.S0)
38 A lâmina é falsa e reta.

[57] (P41.S1)
O direito é aquele que está para baixo quando a mão está em sua posição natural, a qual, ao se virar para fora ou para dentro fora de seu lugar natural, cria a falsa aresta.

[58] (P41.S2)
A primeira posição, que é o verdadeiro fio, é conhecida na terceira, que é a posição da espada em guarda; e a outra, que é o falso fio, se tornará evidente na postura da quarta e da segunda, que são posições da espada não em guarda, mas em ataque.

[59] (P42.S0)
39 Eu divido apenas o fraco em verdadeiro e falso fio e não o forte, pois essa consideração não ocorre com o forte, que não serve a outro propósito senão o de defender; e, portanto, se estivesse sem fio e estocada, não teria nenhuma utilidade; no lugar da ponta no forte está o punho, não apenas para segurar a espada, mas também para se proteger, e principalmente a cabeça, ao atacar.

[60] (P43.S0)
CAPÍTULO IV.

[61] (P43.S1)
Da Medida.

[62] (P44.S0)
41 O manejo da espada é a segunda parte da esgrima, que demonstra a maneira de empunhar a espada e se divide na preparação para a defesa e na própria defesa; a preparação é a primeira parte do manejo da espada, que coloca os combatentes na distância adequada e em uma postura apropriada para se defenderem a tempo, e possui duas partes: na primeira, discutimos medida e tempo.

[63] (P45.S0)
42 No segundo, trata-se da disposição dos membros da pessoa.

[64] (P46.S0)
A medida é tomada para uma certa distância de uma extremidade à outra, como por exemplo na arte da esgrima, é considerada a distância que vai da ponta da minha espada até a cintura do oponente, que pode ser ampla ou estreita.

[65] (P46.S1)
Então, toma-se como meio para medir a distância mencionada, que na prática da esgrima é o braço natural, que mede todas as distâncias, o qual, no exercício desta arte, possui todas as qualidades e condições que se esperam de uma medida completa.

[66] (P47.S0)
A medida é uma distância adequada da ponta da minha espada até a cintura do meu oponente, dentro da qual posso feri-lo, segundo a qual todas as ações da minha espada e defesa devem ser direcionadas.

[67] (P48.S0)
A medida estreita é do pé ou do braço esticado; a medida do pé é do pé firme ou do pé estendido.

[68] (P49.S0)
A medida ampla é quando, ao estender meu pé direito, posso atingir o oponente, e essa medida é a primeira estreita.

[69] (P50.S0)
A medida estreita do pé firme é aquela em que, apenas empurrando a cintura e as pernas para frente, posso atingir o oponente.

[70] (P51.S0)
A medida muito próxima é quando, em medida larga, eu ataco o oponente no braço avançado e descoberto, seja o do punhal ou o da espada, com o pé esquerdo para trás, acompanhado pelo direito no golpe.

[71] (P52.S0)
49 A primeira medida larga é de um tempo e meio; a segunda é de um tempo inteiro, a terceira é de meio tempo, em relação às três distâncias, que de acordo com sua magnitude requerem mais ou menos velocidade de tempo; e isto basta para ter falado da medida.

[72] (P52.S1)
Agora segue a doutrina da época.

[73] (P53.S0)
CAPÍTULO V. Do Tempo.

[74] (P53.S1)
O termo Tempo na esgrima significa três coisas diferentes: em primeiro lugar, refere-se a um intervalo adequado de movimento ou imobilidade que eu necessito para alcançar um objetivo definido para algum propósito meu, sem considerar a extensão ou brevidade desse tempo, desde que eu chegue, em última análise, a esse objetivo.

[75] (P53.S2)
Assim como na arte da esgrima, para chegar à medida, eu exijo um tempo certo e apropriado de movimento e imobilidade; não importa se chego cedo ou tarde, contanto que eu alcance o lugar desejado.

[76] (P53.S3)
Tomemos um exemplo em que eu me movimento para buscar a medida e que vou devagar para encontrá-la, e que meu oponente permanece tão imóvel que eu a encontro, mesmo que eu tenha chegado um pouco tarde; no entanto, nada pode prejudicar meu plano, pois cheguei a tempo, considerando que, pelo espaço que me movi, meu oponente permaneceu igualmente parado. Assim, meu movimento corresponde ao tempo da imobilidade do meu oponente, e sua imobilidade mede precisamente meu movimento. E porque, ao estar em guarda e ao buscar a medida, considera-se apenas a correspondência do tempo que os combatentes mutuamente consomem ao se mover e ao permanecer parados, até que alcancem um certo ponto de medida, por essa razão, nas ações mencionadas, a rapidez do movimento e a brevidade da imobilidade não são levadas em consideração. Ao contrário, para tomar a medida adequada, é mais útil que procedam, como se diz, com sapatos de chumbo, com o corpo posicionado para trás e apoiado na perna esquerda em um passo ordinário, uma postura do corpo muito adequada para avançar de forma ponderada e com respeito à tomada da devida medida.

[77] (P54.S0)
51 A seguir, esta palavra "tempo" é tomada no lugar de "rapidez", referindo-se à extensão ou brevidade do movimento ou da imobilidade: assim, na arte da esgrima, existem três distâncias e diferentes medidas de golpe, e por esta razão, também há três tempos distintos; e aqui não se deve considerar apenas que se chega a um certo fim, mas que se chega também com uma certa rapidez e velocidade, pois a medida ampla, que é de pé aumentado, requer um tempo, ou seja, uma perseverança de imobilidade ou movimento da espada ou das vidas dos combatentes, bastante breve, mas não tão breve quanto a medida estreita de pé firme; e a medida muito estreita busca um tempo muito ágil, pois cada pequeno movimento que faço com a ponta da minha espada e cada pequena pausa que meu oponente faz na distância da medida muito estreita é suficiente para eu executar meu plano; e como este tempo é muito breve, chamaremos de meio tempo, e, consequentemente, o tempo consumido ao golpear a partir da medida menos estreita de pé firme constituirá um tempo inteiro, e o último tempo empregado ao golpear a partir da medida ampla, que é de pé aumentado, fará um tempo inteiro e meio.

[78] (P55.S0)
No primeiro tempo, que é o de buscar a ampla medida, não se considera a rapidez do movimento e a imobilidade; portanto, não é necessário medi-lo por meio de todo o tempo, que modo de tempos é apenas considerado ao golpear.

[79] (P55.S1)
Por esta razão, a posição do corpo ao atacar é inteiramente contrária àquela que se observa ao buscar a medida próxima, pois a primeira posição é adequada para gradualmente buscar a medida próxima, enquanto a outra é ousada e avança rapidamente para atacar.

[80] (P56.S0)
O tempo não é nada além da medida da imobilidade e do movimento; a imobilidade da ponta da minha espada mede o movimento da vida do meu oponente, e o movimento do meu oponente com sua vida mede a imobilidade da ponta da minha espada.

[81] (P56.S1)
Agora, para que este tempo seja correto, é necessário que, enquanto a vida do oponente estiver parada, também o ponto da minha espada deva se mover; e assim, por exemplo, se eu me encontrar em uma medida ampla, com a intenção de chegar a uma medida estreita, agora movo o ponto da minha espada para alcançar esse dito ponto, enquanto me movimento, é necessário que o oponente interrompa sua vida, e assim a imobilidade da vida do meu oponente é a medida do movimento do ponto da minha espada.

[82] (P56.S2)
E, portanto, se eu me movesse para golpear antes que meu oponente tivesse terminado de se defender, porque o tempo seria desigual, eu me moveria em vão ou não sem grande perigo para mim mesmo.

[83] (P56.S3)
Suponhamos que ambos nos movamos para buscar a medida, e cada um dá a impressão de tê-la encontrado, enquanto ambos nos preparamos para atacar: acontece que nenhum ataca, porque o momento em que nos movemos para ferir não era o adequado em relação à distância que deveríamos ter alcançado primeiro; neste exemplo, vê-se que o movimento do meu ponto mede o movimento da vida do meu oponente, e o movimento do ponto do oponente mede o movimento da minha vida.

[84] (P56.S4)
No entanto, às vezes acontece que muitos se ferem mutuamente fora de tempo, tendo chegado a uma medida igual a uma curta distância.

[85] (P57.S0)
54 O tempo que deve ser considerado na medida ampla requer paciência, e o da medida estreita exige rapidez tanto no golpe quanto na retirada.

[86] (P58.S0)
55 O tempo da medida próxima se perde seja pela falha da natureza ou pelo defeito da arte e da prática.

[87] (P59.S0)
56 Devido a uma deficiência da natureza pela excessiva lentidão das pernas, do braço e da cintura, que surge da fraqueza ou do peso excessivo da pessoa, como vemos ocorrer em homens que são ou demasiado corpulentos ou demasiado magros.

[88] (P60.S0)
57 Devido à deficiência da arte, quando a medida próxima não é aprendida a ser buscada como deveria, com o peso apoiado na perna de trás, com o passo ordinário e com o braço estendido em linha reta, pois as coisas devem se mover em uníssono para produzir o mesmo efeito, elas também devem se mover a uma distância adequada; portanto, se a ponta da espada estiver muito à frente e a perna estiver atrás, ou se a perna estiver à frente e o braço estiver atrás, a espada nunca será conduzida com a prontidão, precisão e rapidez que são necessárias; por essa razão, aqueles que buscam a medida próxima com distâncias desproporcionais de seus membros, embora possam alcançá-la, não poderão estar a tempo de golpear, pois lhes faltará o melhor tempo da medida próxima, que é o de precisão pronta ou rapidez.

[89] (P61.S0)
58 Devido à falta de prática, o tempo é perdido, pois a pessoa ainda não está bem solta em seus membros ou quando os alunos adotam alguns maus hábitos, perseguindo as vaidades das fintas e contra-fintas e coisas semelhantes a essa natureza.

[90] (P62.S0)
59 A partir do que dissemos até agora, qualquer um pode facilmente entender quão absolutamente falsa é a afirmação de muitos, de que o tempo é tomado unicamente pelo movimento feito pelo adversário com sua vida e espada. Pelo contrário, deve-se considerar igualmente meu próprio movimento, e não apenas meu movimento e o do adversário, mas também nossa imobilidade; pois o tempo não é meramente uma medida de movimento, mas de tanto movimento quanto de imobilidade.

[91] (P63.S0)
60 E concluindo este assunto do tempo, digo que cada movimento e cada imobilidade minha e do meu oponente criam um tempo, na medida em que um mede o outro.

[92] (P64.S0)
CAPÍTULO VI.

[93] (P64.S1)
Da pessoa, e antes de tudo da cabeça.

[94] (P64.S2)
A cabeça é verdadeiramente a principal coisa neste exercício, colocada, no entanto, em seu devido lugar, pois é ela que conhece as medidas e os tempos, de onde deve estar posicionada em um lugar onde possa agir como um sentinela e vigiar a terra de todos os lados.

[95] (P65.S0)
A posição da cabeça, ao estar em guarda e buscando a medida, é correta e apropriada quando forma uma linha reta com a espada, pois dessa maneira os olhos verão toda a imobilidade e todos os movimentos da espada e da vida do oponente, e reconhecerão imediatamente as partes que devem ser atacadas e defendidas, com a cabeça colocada nessas partes, e assim capazes de lançar raios visuais em linha reta. Isso não ocorreria se a cabeça fosse mantida mais alta ou mais baixa, pois não espalharia seus raios de todos os lados e, assim, não estaria pronta para perceber ou evitar o momento.

[96] (P66.S0)
63 Na guarda em pé e ao buscar a medida, a cabeça repousa sobre o ombro esquerdo, e ao golpear, inclina-se sobre o ombro direito.

[97] (P67.S0)
64 Ao estar em guarda e ao buscar a medida, a cabeça deve ser retirada o máximo possível, e ao golpear, deve-se avançar o quanto se puder.

[98] (P68.S0)
65 Ao golpear, deve-se considerar a cabeça um pouco mais de um lado do que do outro, conforme se golpeia de dentro ou de fora, de modo que esteja coberta pela guarda e pelo braço da espada.

[99] (P69.S0)
66 Outras posições e movimentos da cabeça que são feitos ao passar, fugir e evadir-se da vida em vários tipos de guardas e em infinitas maneiras de atacar não podem ser considerados bons, porque se desviam da linha reta, que eu chamo de aquela que divide minha vida da do lado, juntamente com a do oponente, assim como chamo de linha oblíqua contrária aquela que escapa da minha vida ou da do meu oponente, tanto de um lado quanto do outro, de acordo com a regra pela qual toda a arte da esgrima deve ser medida.

[100] (P70.S0)
[ 14 ] CAPÍTULO VII.

[101] (P70.S1)
Da vida.

[102] (P70.S2)
67 Ao estar em guarda e ao buscar a medida, a cintura deve estar curvada e inclinada para trás em direção ao sapato, de modo que o ângulo formado com a coxa direita mal apareça, e a coxa esquerda crie um ângulo obtuso, de forma que o ombro esquerdo não se alinhe com a linha do pé esquerdo, e o ombro direito divida corretamente o meio da postura da guarda.

[103] (P71.S0)
68 Ao golpear, a cintura é empurrada para frente, de modo que a coxa direita forma um ângulo obtuso com a cintura e a ponta do ombro corresponde à ponta do pé direito, enquanto a coxa e a perna esquerdas são trazidas para frente em uma linha oblíqua, tão estendidas que o ombro esquerdo divide o passo que está sendo dado ao meio.

[104] (P72.S0)
69 E quando se vai desferir um golpe, a vida deve ser empurrada para frente em linha reta, de modo que, devido à diferença entre golpear por fora e por dentro, inclinando-se um pouco mais para um lado do que para o outro, desvie muito pouco da linha reta.

[105] (P73.S0)
70 A razão pela qual a vida é assim inclinada é a seguinte: primeiro, porque dessa forma, quanto mais se estendem e mais cobrem, melhor guardam e defendem as partes que podem ser prejudicadas, pois um alvo que está mais distante é muito mais difícil de atingir; além disso, ao golpear dessa maneira, os golpes são desferidos de forma mais longa, rápida e forte, pois quanto mais distantes vêm os ataques, mais seguros e melhores eles são.

[106] (P74.S0)
71 Além da flexão da cintura e da forma que ela assume ao adotar a guarda, ao buscar a medida e ao golpear, considera-se igualmente sua evasão, que reduz sua largura, assim como a curva diminui e restringe sua altura.

[107] (P75.S0)
A evitação da vida deve ser tal que se mostre não mais do que o meio do peito, não apenas ao estar em guarda e buscar a medida, mas também ao golpear, pois quanto menos do peito for mostrado, mais se pode avançar e golpear em linha reta, e quanto mais se expõe, mais se perde de medida e tempo.

[108] (P76.S0)
73 Àqueles que se deleitam nas guardas e contra-guardas, e no apertar aqui, ali, acima e abaixo, nas fintas e contra-fintas, nos passos laterais, nas defesas com as pernas e nos cruzamentos, necessariamente formam e movem o corpo de muitas maneiras estranhas, que, como coisas feitas ao acaso e sem qualquer fundamento estável e verdadeiro, entregaremos aos seus autores.

[109] (P77.S0)
CAPÍTULO VIII.

[110] (P77.S1)
Das Armas.

[111] (P77.S2)
Nesta posição de guarda e enquanto busca a medida, o braço direito deve permanecer um tanto dobrado, de modo que sua parte superior se estenda em uma linha oblíqua para baixo, de forma que o cotovelo encontre a curva da cintura e se alinhe com o joelho direito, e sua parte inferior, ligeiramente recuada, juntamente com a espada, forme uma linha reta.

[112] (P78.S0)
75 Ao estar na guarda e ao buscar a medida, o braço esquerdo, juntamente com a coxa e a perna esquerda, deve contrabalançar a cintura e a coxa e perna direitas, e sua parte superior deve ser estendida, de modo que se alinhe com o joelho esquerdo e contrabalançe a curvatura do quadril esquerdo, enquanto sua parte inferior deve permanecer um tanto recolhida, para ajudar a empurrar a cintura para frente ao golpear, o que não conseguiria se estivesse pendurada como se abandonada.

[113] (P79.S0)
76 Ao golpear, o braço direito deve ser estendido em linha reta, virando a parte inferior da mão e do braço para cima, ora por dentro, ora por fora, dependendo de qual lado se ataca.

[114] (P80.S0)
Ao golpear com o braço esquerdo, não deve estar tão estendido a ponto de formar uma linha reta com o braço mantido reto; ao girá-lo, golpeia-se tanto de fora quanto de dentro, pois qualquer leve avanço do braço ou se ele for mantido em uma linha oblíqua diminuiria consideravelmente tanto a medida quanto a rapidez do tempo.

[115] (P81.S0)
A espada é considerada um membro inteiro com o braço, e com a parte inferior do braço deve formar uma linha reta que corresponde corretamente à curva do lado direito, e deve dividir a cintura em termos de seu comprimento e largura em duas partes iguais; no entanto, ao estar em guarda e ao buscar a medida, a razão pela qual deve retornar corretamente à curva do lado é esta: que toda vez que se encontra nesta posição, estará pronta para auxiliar todas as suas partes que possam estar ameaçadas, uma vez que a parte superior, isto é, do topo da cabeça até a curva do lado, mede a parte inferior da curva do lado até o joelho, e não se deve considerar as pernas, pois na distância natural do ataque do pé aumentada, não podem ser ameaçadas sem expor a cintura a um perigo manifesto.

[116] (P82.S0)
79 A posição e a postura da espada ao golpear são uma com a de seu braço, virando a aresta falsa para cima no ato de golpear, dependendo se ataca de fora para dentro ou de dentro para fora.

[117] (P83.S0)
80 Que se note diligentemente que a ponta da espada deve sempre proteger as partes descobertas do inimigo, que são aquelas do lado direito e da coxa direita, e não se deve desviar dessa intenção pela descoberta das partes esquerdas, pois esta é uma medida e um tempo que são enganosos, uma vez que podem ser levantados repentinamente, o que não acontece com as partes direitas, que necessariamente apresentam um alvo.

[118] (P84.S0)
81 O braço recolhido não é bom para estar em guarda, pois não revela adequadamente a medida em que me encontro; também não é bom para buscar a medida, porque a ponta da espada está muito longe da cintura do oponente, portanto não pode tomar a medida correta, nem atacar a tempo.

[119] (P84.S1)
Além disso, ao retirar o braço dessa forma, não se mantém o oponente à distância adequada, na qual ele pode me atingir, e assim não se cumpre o propósito para o qual a espada foi primordialmente criada; da mesma forma, não é útil para golpear, pois não se pode atingir a uma medida aumentada, uma vez que, estando com a ponta tão longe do oponente, não se pode corretamente tomar essa medida, que é muito mais excelente do que as medidas mais estreitas, pois é melhor golpear o oponente de longe do que de perto.

[120] (P84.S2)
Daqui em diante, não é bom entregar o golpe, que, juntamente com o braço, é liberado pelo impulso que a cintura faz para frente, e não é verdade que estender o braço aumenta a medida, mas sim com a extensão da cintura e o passo à frente; pois a perna da frente e a cintura, ao empurrar o braço com a espada, repousam sobre a perna de trás, sobre a qual toda a cintura se inclina com a perna reta. Esta perna esquerda, ao entregar o golpe, empurra a cintura e a coxa para frente sobre a perna reta, que atua alternativamente como um pilar e um contraforte, sustentando todo o peso da cintura empurrada para frente para desferir o golpe.

[121] (P85.S0)
82 O braço totalmente estendido na guarda e ao buscar a medida não pode ser tentado, pois força a espada para fora de seu lugar adequado e apropriado para defender a própria vida e ofender a do adversário, e ao golpear não ajuda na entrega do golpe e o carrega com menos força; outras posições e movimentos dos braços não desejam o jogo de golpear em linha reta.

[122] (P86.S0)
CAPÍTULO IX.

[123] (P86.S1)
Dos coxas, pernas, pés e o passo.

[124] (P86.S2)
83 Ao estar em guarda e ao buscar a medida próxima, a perna direita com a coxa e seu pé olham diretamente para frente e ficam pendentes em uma linha oblíqua como um sapato, e a perna esquerda com a coxa e seu pé olham diretamente para o lado esquerdo, com o joelho dobrado o máximo possível, de modo que a parte interna do calcanhar corresponda diretamente à ponta do calcanhar direito.

[125] (P87.S0)
84 Ao golpear, dobra-se o joelho da perna direita o máximo possível, de modo que a perna e a coxa formem um ângulo muito agudo, enquanto, inversamente, a perna esquerda com a coxa se estende para frente em uma linha oblíqua, assemelhando-se a um sapato.

[126] (P88.S0)
85 O passo é uma distância adequada das pernas, tanto ao parar quanto ao mover-se, visando assumir a guarda, buscar a medida e golpear; em relação à distância, o passo pode ser completamente estreito, ou meio passo, ou um passo adequado, ou extraordinário.

[127] (P89.S0)
Na prática da esgrima, não dou nenhum bom passo, exceto pelo ordinário, no qual a vida se mantém confortavelmente e bem equilibrada na guarda, buscando com um leve aumento de passo a medida estreita, que, se alguém a buscasse com passos menores, a base, sendo muito estreita e fraca, não suportaria o peso da vida e se desordenaria; a menos que gradualmente, mas com passos e meio-passos, se busque a medida, e perdendo tempo, não descarregaria o golpe com tal rapidez, e se de fato aqueles bons passos servirem, estarão fora de medida para caminhar e posicionar-se na guarda e para retornar a ela.

[128] (P90.S0)
87 O passo da esgrima, chamaremos de Militar ou Soldadesco, para melhor compreensão, dividindo-o em ordinário e extraordinário.

[129] (P90.S1)
O ordinário é aquele em que se está em guarda e se busca a medida próxima.

[130] (P90.S2)
E o extraordinário é aquele em que ele se move, alargando o passo à frente para golpear.

[131] (P91.S0)
88 O passo em relação ao local pode ser considerado de várias maneiras: para frente, para trás, para o lado e em diagonal; e isso pode ser feito com as pernas cruzadas ou não, movendo uma perna ou ambas. As pernas podem se mover para dar um passo completo, para encurtá-lo ou para mudar de posição a fim de evadir ou evitar a cintura.

[132] (P92.S0)
Na minha opinião, existem apenas duas maneiras principais de parar e mover-se em relação às pernas.

[133] (P92.S1)
A primeira maneira é aquela que diz respeito à guarda e à busca da medida próxima ou à sua evasão; a outra serve para golpear.

[134] (P93.S0)
90 O caminhar de lado, não sei qual é o propósito além de criar uma bela exibição e mostrar vigor, e de reconhecer as forças do oponente; quando outro vai assumir a guarda, nesta ocasião de caminhar você pode fazer uso de todos os passos estreitos e apropriados, embora, em meu julgamento, mesmo nisso, o ordinário ainda mantém a ostentação.

[135] (P94.S0)
91 Eu ainda estou entre aqueles que usam este desvio quando o oponente está posicionado diagonalmente com a espada para atingi-lo por fora, mas na minha opinião, uma maneira mais expedita seria buscar imediatamente a medida próxima em linha reta, em vez de seguir seu jogo fora das regras.

[136] (P94.S1)
Alguns ainda os usam para escapar da vida, enquanto o oponente vem para te atacar, encontrando-o com a quarta e a segunda, seja por fora ou por dentro, conforme a ocasião; mas poderiam encontrá-lo tanto, considerando o tempo e a medida, com a quarta e a segunda em linha reta, sem cruzar as pernas.

[137] (P95.S0)
92 A travessia do pé esquerdo em direção ao lado direito na guarda é inútil e pode ser dispensada, pois dificulta a cintura e perturba o movimento do braço direito ao atacar, desperdiçando tempo; a evitação da perna direita em direção ao lado esquerdo do oponente para a guarda é igualmente uma ação feita ao acaso e serve mais para um ataque amistoso do que para uma questão ou disputa.

[138] (P96.S0)
93 Os passos não são bons, pois perdem a medida e o tempo enquanto você move a perna esquerda, pois nesse momento a vida e a perna direita não podem se mover para atacar com a necessária rapidez, nem sem o perigo de um contra-ataque.

[139] (P97.S0)
94 As retiradas são necessárias principalmente ao golpear, porque no ato de golpear eu exponho necessariamente minha vida, e portanto, se eu demorar muito, pode facilmente acontecer que o oponente me responda.

[140] (P98.S0)
CAPÍTULO X. Da defesa, da guarda.

[141] (P98.S1)
95 Finalmente, tratamos da primeira parte do manejo da espada, que nos ensinou a distância adequada e a verdadeira posição de todos os membros da pessoa, conforme necessário para a defesa; [20] agora falaremos da própria defesa.

[142] (P99.S0)
A defesa é a segunda parte do manejo da espada, que nos ensina a usar a espada para nossa defesa e tem duas partes, das quais a primeira é a defensiva, ou guarda, como podemos chamá-la, a outra é a ofensiva.

[143] (P100.S0)
97 A guarda é uma posição do braço e da espada, estendida em linha reta no meio das partes ofensáveis, com a cintura bem ajustada ao seu passo ordinário, para manter o adversário afastado de qualquer ofensa e para golpeá-lo, caso se aproxime em seu perigo.

[144] (P101.S0)
98 O terceiro, portanto, é apenas uma guarda, não colocando o punho fora do joelho, mas sim de modo que divida corretamente o corpo ao meio, nem alto nem baixo, mas exatamente no centro das partes que não podem ser cobertas, a fim de estar igualmente pronto e próximo a todas as suas ofensas e defesas.

[145] (P102.S0)
99 O primeiro e o segundo não são guardas porque não são adequados para buscar a medida e expõem o corpo demais, e não estão igualmente próximos de todas as partes do corpo que podem ser atacadas e defendidas; o quarto igualmente revela demais do corpo e a maneira de golpear e não oferece proteção.

[146] (P103.S0)
Cem Três razões tornam difícil atingir o alvo, a saber, a distância do alvo, pois permanece oculto, de modo que mal pode ser visto devido à obstrução de coisas que o sombreiam; e mesmo que esteja descoberto, é que à medida que se aproxima, o perigo do golpe pode ser repentinamente encoberto.

[147] (P104.S0)
101 Todas essas virtudes estão contidas em nossa guarda, pois ela distancia grandemente o alvo e o remove o máximo possível através da flexão e evasão do corpo; além disso, cobre excelentemente as partes que não podem ser evitadas, e se alguma permanecer exposta, está pronta para assisti-las, conforme necessário, a uma distância igual, e assim se move com segurança para apreender o momento e a medida adequados, que é a perfeição suprema da guarda.

[148] (P105.S0)
102 Não me é permitido falar sobre a mudança de guarda para guarda, pois uma única guarda não constitui uma boa defesa.

[149] (P106.S0)
103 A ofensa é uma defesa na qual busco a medida e ferir meu oponente.

[150] (P107.S0)
[ 21 ] CAPÍTULO XI.

[151] (P107.S1)
Do modo de buscar a medida.

[152] (P107.S2)
104 Existem duas partes da ofensa: buscar a medida e golpear.

[153] (P108.S0)
105 Buscar a medida é uma ofensa, na qual eu, na referida guarda, busco a medida próxima para golpear.

[154] (P109.S0)
Existem três maneiras de medir a distância, pois eu a busco tanto enquanto me movimento e o adversário permanece parado, quanto quando eu fico parado e o adversário se move, ou quando eu me movimento e o adversário se move.

[155] (P110.S0)
107 O tempo desta ação deve ser justo e igual à medida final da ampla distância, pois é nesse momento que começa o tempo para buscar a medida, e isso permite o tempo de outra ação, que é a de golpear.

[156] (P111.S0)
108 Para que este momento seja o certo, você deve ter paciência até alcançar a distância mencionada e não se mover para atacar antes disso.

[157] (P112.S0)
109 Por exemplo, eu me coloco em guarda para buscar a medida, o adversário já tendo adentrado os limites da ofensa: enquanto ele busca a medida ou tenta me atingir, avançando com sua espada, eu devo manter minha posição com a ponta da minha espada para que eu alcance o fim da ampla medida e não me mova para atacar antes.

[158] (P112.S1)
Porque nesta ação, seu movimento deve medir minha imobilidade e minha imobilidade deve medir seu movimento, pois se eu me mover antes da minha imobilidade, antes que ela alcance o fim da ampla medida, o tempo não estaria certo, e assim eu não teria buscado bem a medida; e este movimento e imobilidade, iguais e infinitos, para alcançar o início da medida estreita, é um só tempo e não importa quão rápido seja, contanto que seja igual e correspondente ao último termo da ampla medida; e assim o fim do tempo da ampla medida é buscar a medida estreita e o início do tempo de golpe.

[159] (P113.S0)
Muitos, ao buscar a medida próxima, desenham e contra-desenham, fazem fintas e contra-fintas, apertam a espada por uma palma ou mais, e se movem de todos os lados, torcendo a cintura, estendendo e retraindo em muitos jogos extravagantes, que são coisas feitas fora da verdadeira razão e concebidas para enganar os desajeitados e dificultar o jogo; no entanto, o apertar da espada, quando não posso fazer de outra forma enquanto busco a medida em minha guarda, é necessário, desde que aperte em linha reta o fraco da espada do inimigo com o forte da minha, pois assim, montando-a, sem tocar, mas apenas ao golpear, para ferir com o forte o fraco da espada do inimigo de dentro ou de fora, conforme a ocasião do golpe.

[160] (P114.S0)
111 O desengajar, se for bom, é bom na ocasião em que o oponente se fechou sobre mim e me levantou da linha reta: nesse momento, seria permitido, de fato necessário, que eu me retirasse desengajando com um leve recuo do corpo ou dos pés, imediatamente colocando-me de volta na linha reta para buscar a medida, pois o desengajar é feito contra o fechamento, e assim como o fechamento é feito avançando a espada, o desengajar deve ser realizado retirando-a.

[161] (P115.S0)
CAPÍTULO XII.

[162] (P115.S1)
Do Golpe.

[163] (P115.S2)
112 O golpe é a ação ofensiva final da esgrima, na qual, uma vez que cheguei à medida próxima, movo-me com a cintura, com as pernas e com os braços, tudo ao mesmo tempo, empurrando para frente com maior força para atingir o oponente; e isso é feito tanto a partir de uma posição firme quanto com um aumento do passo, de acordo com o tamanho da medida próxima e conforme for mais conveniente para mim adotar uma medida em detrimento da outra, pois se, devido à minha demora ou à fúria do oponente, a primeira medida desaparecer, eu poderia utilizar a segunda, golpeando a partir de uma posição firme, pois neste caso não acontece que eu apresse meu passo mais do que apenas dobrando meu joelho direito; não me convém buscar uma medida mais próxima, para não ter que aumentar meu passo.

[164] (P116.S0)
O ato de golpear é feito de três maneiras, pois posso golpear o oponente enquanto permaneço parado e ele se move para buscar a medida ou para me golpear, ou enquanto ele permanece parado e eu me movimento para buscar a medida, ou porque ambos nos movemos para buscar a medida e para golpear; apenas esta é a diferença, que quando ele se move para me golpear, eu devo golpeá-lo enquanto permaneço firme, pois quando ele se move para esse propósito, pode não calcular corretamente a medida adequada para golpeá-lo com o aumento de seu passo, e portanto devo agarrar a medida mais curta; e quando ele se move para buscar a medida, eu devo golpeá-lo com o aumento do meu passo.

[165] (P117.S0)
Em consideração às partes do corpo em relação à espada, eu ataco tanto de dentro quanto de fora, de dentro na quarta posição e de fora na segunda posição, alto ou baixo, de acordo com a parte exposta do corpo do oponente que me dá a medida em relação à ponta da minha espada.

[166] (P118.S0)
115 Enquanto eu golpeio, necessariamente defendo ao mesmo tempo, na medida em que golpeio em linha reta e com meu corpo na disposição adequada: pois quando golpeio dessa maneira, no momento e na medida certos, o oponente nunca me atingirá, nem com a ponta nem com a lâmina, porque o forte da minha espada se move em linha reta e cobre toda a minha vida.

[167] (P119.S0)
116 O corte é de pouca importância, pois não posso ferir com um corte nas ditas distâncias de medida próxima, uma vez que o movimento do meu braço e da espada não me expõe completamente nem dá medida e tempo ao oponente para me atingir; e mesmo que haja alguma utilidade no corte, não é que dentro da mesma medida e ao mesmo tempo não possa ser demonstrada uma vantagem maior com a ponta.

[168] (P120.S0)
117 Mas sem dúvida, a cavalo é melhor golpear com a lâmina do que com a ponta, porque sou transportado pelas pernas de outros, e assim não estou bem posicionado para buscar a medida e o tempo que são adequados para avançar o corpo e o braço. No entanto, é verdade que posso girar meu braço à minha vontade, o que é um movimento próprio para golpear com a lâmina.

[169] (P121.S0)
[ 24 ] CAPÍTULO XIII.

[170] (P121.S1)
Do punhal.

[171] (P121.S2)
Neste breve capítulo, precisamos apenas lembrar que a adaga é encontrada para melhor salvar-se, caso o oponente, enquanto eu desferir o golpe sem esperar para me defender, me agarre onde for mais conveniente para ele; pois não há melhor uso da adaga do que evadir o contra-ataque.

[172] (P121.S3)
E assim como todas as conveniências trazem e acarretam algumas inconveniências, assim aconteceu com a arte da adaga, que não pode ser empregada sem expor um pouco a vida e comprometer ligeiramente a linha ao golpear.

[173] (P121.S4)
Este é o propósito da adaga, mas a arte, então, desviou-se de seu objetivo original, conferindo-lhe, assim como fez com a espada, diversos efeitos, que seriam melhor executados apenas com a espada, sem buscar tantas extensões.

