MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__fifth_book_(sword_and_cape,_sword_and_dagger)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 114
================================================================================

[1] (P221.S0)
[ 49r ] QUINTO LIVRO.

[2] (P221.S1)
O seguinte ocorre nas abundantes festas, mas pouco ordenadas com os modos para a copiosa refeição de todos os pratos dispostos de uma só vez, que aqueles que são convidados, sem qualquer outro prazer, podem ser chamados de saciados, não sem lamentar em silêncio os ministros glutões, que, seja para evitar o trabalho de carregar frequentemente os pesados fardos, ou para desejar jantar juntos à mesa opulenta, trazem um insulto àqueles sentados ao redor da mesa disposta.

[3] (P221.S2)
Em cujo erro maldito não desejo cair, não quis (Sábios Leitores) colocar no início da obra, antes de tudo, mas no prefácio de qualquer um de seus livros (que é como alimento) dar à luz ao deleite, tanto para tocar seu paladar com o sabor do livro contínuo, quanto para me defender de muitas mordidas de inveja da maneira que estou prestes a fazer no presente.

[4] (P221.S3)
Porque muitos são aqueles que, ignorante e equivocadamente, dizem que minha obra deve ser deficiente, uma vez que não contém os modos de convidar o inimigo para o combate, nas justas causas que podem levar os guerreiros à luta mortal, nem se refere à escolha do campo ou das armas, e assuntos semelhantes.

[5] (P221.S4)
Eu os chamo de tolos, pois julgam tola e imprudentemente que o espadachim deve possuir aquilo que é mais alheio à sua arte, como se desejasse discutir os caminhos do sol e da lua. E assim eu respondo a eles, que assim como há um único objeto para cada um dos cinco sentidos, também pode haver um único assunto para qualquer arte; pois o poder da arte não pode ter como objeto nada além da cor, do audível, do som, do gustativo, do sabor, e assim por diante com o restante de tais coisas. E assim como seria tolo alguém dizer que o ouvido não apenas pode ouvir, mas também ver ou saborear sabores, também é destituído de intelecto aquele que afirma que a arte da esgrima não deve apenas discernir a virtude dos golpes, mas também as causas que podem promover o combate, e as outras questões mencionadas. E quem é tão cego que, ao ouvir o nome da arte que é a esgrima, derivado de "defender", não chega ao conhecimento de seu assunto?

[6] (P221.S5)
isto é, conhecer os golpes e dar os meios para saber como evitá-los, e se desejas que também julgue a razão dos combatentes, e a quem pertence a escolha das armas e do combate, será necessário que tenha outro nome, o de esgrima, e que assim possa ser chamado de esgrima assim como de julgamento, ou ensinando as leis imperiais, ou ignorantes, ou cabeças de intelecto embotado, ainda não percebes o erro em que te encontras?

[7] (P221.S6)
Deixe para nossa desgraça as leis aos juristas, e se você conhece a arte da esgrima, fale apenas daquilo que diz respeito à esgrima, ou seja, o grande julgamento que se deve ter para se proteger de ofensas, e da mesma forma como se deve ofender o inimigo; e depois, quando você estiver versado nas leis, falará sobre isso, mas como juristas, e não como espadachins.

[8] (P221.S7)
Por causa de uma mesma coisa, mais considerações podem ser feitas, assim como um corpo humano pode ser considerado pelo filósofo natural, pelo médico e pelo astrólogo.

[9] (P221.S8)
Do Filósofo, na medida em que é uma conjunção de Alma e Corpo, ou de matéria e forma.

[10] (P221.S9)
Do médico, na medida em que ele é composto por quatro elementos e estando sujeito a tais paixões, ele o julga como um indivíduo significado, que o Filósofo considerava como universal; mas do astrólogo, o mesmo corpo humano será considerado puramente como um indivíduo: na medida em que sob tal influência celestial ele nasceu, não será permitido (suponhamos) que o médico, enquanto fala de tal corpo humano, além de suas composições mencionadas, também fale das influências celestiais que as causam, e quando ele fala das influências, não falará como médico, mas como astrólogo.

[11] (P221.S10)
Assim, quando dois chegam ao ponto de combate, podem ser considerados de maneira diferente pelo jurista e pelo espadachim; pelo jurista, na medida em que o combate é justo ou injusto, dando razão e escolha a um ou a outro, mas pelo espadachim, é considerado na medida em que um estará seguro em tal guarda, e com tal golpe poderá ofender. Daí, é mais apropriado que o médico fale de astrologia devido à proximidade das ciências do que o espadachim fale de leis cívicas ou imperiais, embora nisso, a esgrima se assemelhe à medicina, pois assim como a medicina começa onde o Filósofo fez um fim.

[12] (P221.S11)
Assim, a esgrima começa sua virtude, onde o jurista já fez um fim.

[13] (P221.S12)
Portanto, o jurista conclui que, por tal razão, ele o leva ao combate, atribuindo que tal luta é lícita, e o espadachim toma a iniciativa quando as armas já lhe foram entregues, assim como o escritor começa a usar o papel depois que este foi fornecido por seu ofício; não cabe a ele ver de que tipo de pano é feito, uma vez que já tem a pena em mãos, que pertence ao mestre disso. E assim como acontece ao escritor frequentemente escrever em papel que não é bom, por falta de outro tipo, assim também cabe ao espadachim operar as armas sem muita razão ou boa causa. Portanto, não é a razão civil que torna esta arte boa e perfeita, mas apenas o conhecimento para defender e ofender, pois é evidente que o assunto dela é a compreensão dos golpes e nada mais. Se eu ensinar adequadamente isso em meu trabalho, em que falhei?

[14] (P221.S13)
em que está errado?

[15] (P221.S14)
No qual, não satisfeito com tudo que diz respeito à minha arte: certamente terão cometido um erro (se é que alguém é tão presunçoso) aqueles que, propondo-se a falar da arte da esgrima, trataram das trifles mencionadas, nem devem ser chamados próximos a ela de qualquer outra maneira.

[16] (P221.S15)
Ignorante do preceito de Aristóteles no primeiro dos Analíticos Posteriores, que não é permitido passar de um gênero a outro, isto é, de um sujeito a outro.

[17] (P221.S16)
Mas para voltar ao nosso assunto, dividiremos este quinto livro nos quatro jogos.

[18] (P221.S17)
O primeiro e o segundo fardos da espada com lâmina e guarda, o primeiro no combate de um contra outro, e o segundo naquele de dois contra tantos outros.

[19] (P221.S18)
A seguinte jogada será com a espada na mão direita e a adaga na mão esquerda.

[20] (P221.S19)
O quarto será de espada e de escudo.

[21] (P221.S20)
Começando então pelo primeiro, digo que.

[22] (P222.S0)
Capítulo.

[23] (P222.S1)
primeiro do jogo da espada e do manto.

[24] (P222.S2)
E se por acaso você tiver a capa ao seu redor, deixará que ela caia do seu ombro direito até o meio do seu braço esquerdo.

[25] (P222.S3)
Tendo feito isso, você imediatamente virará sua mão para fora, reunindo a mencionada capa que cai sobre seu braço, e ao mesmo tempo, com a outra mão, puxará a espada em uma empunhadura alta e longa, avançando graciosamente com o pé esquerdo.

[26] (P222.S4)
E se por acaso você ver seu inimigo em tal guarda, você se apertará fortemente contra ele sem desferir um golpe, com o qual aperto ele irá recuar ou fugir para trás. Mas se ele desferir uma estocada com o pé esquerdo à frente, você irá parar em direção às suas partes fracas com seu pé forte, respondendo a ele com um contra-golpe na forma de um golpe descendente atravessando seu braço da espada, de modo que o pé esquerdo siga o direito, e então, retirando o pé direito para trás em uma longa cauda alta como mencionado acima, você se posicionará com o pé esquerdo à frente.

[27] (P223.S0)
Na qual guarda, encontrando-se à vontade, você avançará com o pé direito, empurrando-o para frente com um meio empurrão.

[28] (P223.S1)
Então ele imediatamente o atingirá com um meio-reverso na empunhadura da capa, sem mover a espada daquele lugar.

[29] (P223.S2)
Império, que por tal golpe no punho dado a ele, ele certamente lhe responderá com uma estocada, ou com um golpe de frente, ou com um golpe descendente.

[30] (P223.S3)
E quando ele empurrar a ponta, você deverá direcioná-la com a verdadeira lâmina de sua espada em direção ao chão, perfurando-o com um golpe reverso, ferindo seu peito.

[31] (P223.S4)
Ou você os atingirá com um golpe reverso no rosto.

[32] (P223.S5)
Mas se ele fizer o golpe com a mão direita, ou o golpe descendente, para qualquer um desses, você avançará com a esquerda, defendendo-se com a capa, e atingindo-o com uma estocada nos flancos.

[33] (P223.S6)
Tendo feito isso, você saltará de volta para a guarda ensinada acima.

[34] (P223.S7)
No qual, estando também com o inimigo [52r], e ele investindo contra você com o pé esquerdo à frente, ele reuniria esse pé próximo ao direito, e então golpearia com o pé direito à frente, e ao mesmo tempo desejaria prejudicá-lo com um golpe descendente na cabeça.

[35] (P223.S8)
Você não deve se mover na primeira investida, mas, à medida que ele desferir o golpe descendente em direção à sua cabeça, você recuará com o pé esquerdo, desferindo um golpe descendente na mão da espada dele, e então você recuará com o pé direito, fazendo uma meia volta do punho e posicionando-se na guarda anteriormente mencionada.

[36] (P223.S9)
No qual, estando com o inimigo, e ele desejando te atacar com uma estocada, ou um golpe de cima, ou um golpe descendente, para cada um desses golpes você deverá avançar com o pé esquerdo em direção ao lado esquerdo dele, direcionando a espada com a ponta para o chão, e então, de maneira semelhante a uma roda, girando-a para cima, você deverá se preparar para neutralizar qualquer um dos ataques ofensivos mencionados.

[37] (P223.S10)
Então, ao avançar com a direita em direção ao seu lado esquerdo, você golpeará sua cabeça com um corte descendente ou sua perna de tal maneira que o pé fraco siga o forte, e tendo feito isso, você retirará seu pé direito para trás, fazendo o punho mencionado girar, pelo qual você se encontrará na guarda anteriormente mencionada.

[38] (P223.S11)
Você também poderia, a fim de provocar o inimigo, quando ele não desejar sair de sua guarda, empurrar a ponta do pé direito para frente e desferir um golpe meio-reverso na coxa, aguardando assim uma resposta.

[39] (P223.S12)
Aquele que irá estocar com a ponta, você o atingirá com a verdadeira aresta, direcionando-a para o chão, e imediatamente você lhe dará outro estocada no peito, ou uma estocada reversa no rosto.

[40] (P223.S13)
Mas se ele atacar com um golpe ascendente ou um golpe descendente na cabeça, você irá com sua espada para a guarda da cabeça, evitando esses golpes, e respondendo com um golpe ascendente na cabeça ou na perna, como desejar.

[41] (P223.S14)
E se você desejar desferir tais golpes na perna, você deverá avançar com o pé esquerdo, empurrando o falso sob a espada do inimigo, atingindo com um golpe reverso na perna de tal maneira que seu pé direito siga o esquerdo por trás, e então você deverá desferir um golpe no rosto, saltando imediatamente para trás, e finalmente retornando à guarda que mencionamos.

[42] (P223.S15)
Mas se o Inimigo fosse aquele que tentasse te deslocar da guarda com um golpe de ponta e com o pé direito à frente, a fim de ferir sua cabeça ou sua perna oposta com um golpe reverso, quando por acaso você visse isso vindo em direção à sua cabeça, você deveria primeiro, em defesa da ponta, ferir sua mão com a espada com um golpe meio descendente na posição de porta de ferro.

[43] (P223.S16)
E enquanto ele recua, você, avançando com o pé direito, irá com a espada na guarda alta, defendendo o golpe mencionado e fazendo da capa uma boa proteção para a cabeça, desferirá um golpe descendente em sua cabeça, ou na perna se assim desejar.

[44] (P223.S17)
E se ele fosse desferir o golpe reverso para a perna, você irá defender com a direita à frente, fazendo ao mesmo tempo uma meia volta do punho, de modo que a ponta da espada aponte para o chão, e você o atingirá com o dito golpe reverso.

[45] (P223.S18)
Então, imediatamente você o atingirá com um golpe descendente na cabeça, e com seu pé direito recuando, você fugirá, retornando à sua guarda habitual.

[46] (P223.S19)
Desejando também desestabilizar o inimigo da guarda com um golpe de frente ou descendente na cabeça, a fim de evitar qualquer um desses golpes, você recuará seu pé esquerdo, desferindo um golpe de meia frente no braço da espada, e, da mesma forma, ao recuar com o direito, você se posicionará na guarda habitual.

[47] (P223.S20)
Mas se ele atingir a parte da frente da perna, você recolherá seu pé esquerdo para trás enquanto desferirá um golpe de frente na mão da espada, e então, retirando seu pé direito para a guarda habitual, você se preparará.

[48] (P223.S21)
E se por acaso o inimigo desferir um golpe descendente em direção à sua cabeça, você, avançando com o pé direito em direção ao lado direito dele, irá apontar a ponta para o rosto dele e para o braço da espada dele, encolhendo-se sob o golpe, e assim, a partir do golpe, você se tornará defendido.

[49] (P223.S22)
Então você guiará o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, golpeando-o com um reverso transversal na perna direita, de modo que o pé direito recue atrás do esquerdo, e para sua proteção, você desferirá uma estocada para o lado, levantando-se para trás com um salto e retornando à guarda como de costume.

[50] (P223.S23)
Se o inimigo busca atingir sua cabeça com um golpe direto ou com um golpe reverso em defesa contra tal ataque, você dará um passo à frente com o pé direito, evitando o golpe que se aproxima com sua capa ameaçadora, e ao mesmo tempo você desferirá uma estocada em seu peito, e então, retirando o pé direito para trás, você assumirá uma posição de guarda com sua espada à frente para sua defesa, e posteriormente, retirando o pé esquerdo para trás, você se estabelecerá em uma postura estreita de cauda longa com o pé direito à frente.

[51] (P224.S0)
Tendo falado sobre aqueles golpes que podem ser feitos na guarda longa alta com o pé esquerdo à frente, usando a espada e a capa, agora acrescentarei alguns outros de não menor utilidade que podem ser realizados com a mencionada espada e capa na guarda longa estreita com o pé direito à frente, na qual se está posicionado.

[52] (P224.S1)
Você deve ter em mente que, se o inimigo atacar com um golpe descendente ou diagonal, você deve entrar em uma posição de guarda, evitando seu golpe com uma resposta súbita de uma estocada descendente na perna, e então, para sua proteção, você recuará o pé direito para trás, empurrando simultaneamente a ponta para frente, de modo que você possa estar em uma posição de guarda de frente para ele, acompanhado pela capa.

[53] (P224.S2)
Então você reunirá seu pé esquerdo para trás, girando a mão da espada, com o qual giro você se posicionará na mencionada guarda da longa cauda apertada com seu pé direito à frente.

[54] (P224.S3)
Você também poderia, ao contrário do golpe de frente, apontar a ponta em direção ao rosto dele, abaixando sua espada curta, e assim se defendendo disso. Tendo feito isso, você imediatamente daria um passo com seu pé fraco em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe reverso na perna de tal forma que o pé direito seguisse o esquerdo.

[55] (P224.S4)
Então, para sua defesa, você desferirá um golpe no rosto, levantando-se com um salto para trás.

[56] (P224.S5)
Após o que você retornará à referida guarda.

[57] (P224.S6)
Ou você pode avançar com o pé esquerdo, evitando o mencionado golpe descendente na cabeça com a capa, e, tendo feito isso, você irá empurrar para o lado, e se levantará com um salto para trás, retornando para se posicionar na guarda habitual da qual agora estamos falando.

[58] (P224.S7)
Eu levantarei a capa para a guarda da cabeça, dando-lhe naquele momento um golpe descendente parcial em seu braço ofensivo, de modo que sua espada entre na estreita porta de ferro, e para seu escudo, você recuará seu pé direito enquanto avança com a espada na guarda da face, acompanhando-a com a capa.

[59] (P224.S8)
Então você recuará com o pé mais fraco, posicionando-se na guarda anteriormente mencionada.

[60] (P225.S0)
Mas se por acaso ele atingir a parte da frente em direção à sua perna, você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, empurrando a aresta falsa da espada sob o golpe mencionado, e imediatamente você desferirá um golpe de costas em sua perna, de tal maneira que seu pé direito fique atrás do pé esquerdo.

[61] (P225.S1)
E com seu escudo, você desferirá um golpe no rosto, elevando-se com um alegre salto para trás e, ao final, se encontrando na guarda mencionada.

[62] (P226.S0)
Ou você recuará com o pé direito para trás, golpeando-o com um corte diagonal meio para o braço da espada, e então você puxará o pé esquerdo para trás, estabelecendo-se na guarda mencionada.

[63] (P227.S0)
Assim, você também golpeará com ambas as mãos na mencionada cauda longa e estreita, com o pé direito à frente, e desejando ofendê-lo, você avançará com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, empurrando uma ponta em seu rosto.

[64] (P227.S1)
E enquanto ele busca evitar isso, você dará um passo à frente com o pé direito, enfiando sua capa sob a espada dele, e nesse momento você puxará o punho da sua espada para trás, e o atingirá com outro golpe nos flancos.

[65] (P227.S2)
Então, na sua guarda, você recuará com o pé direito para trás, atingindo o braço da espada dele com um meio golpe de tal maneira que a espada caia na guarda de ferro, após o que, com três ou quatro passos, você se recuperará para trás, colocando-se na guarda mencionada.

[66] (P228.S0)
[ 54v ] Jogo de dois contra dois com espadas desembainhadas e capas brandidas.

[67] (P228.S1)
Neste jogo ou combate mortal, você deve se engajar com seu companheiro oposto aos outros dois companheiros semelhantes, que de fato são seus inimigos, de modo que cada um tenha seu oponente em uma disposição de quadrângulo. Tendo feito isso, você concordará tacitamente com seu aliado em trocar de inimigos de maneira cruzada, de tal forma que, tendo seu companheiro à sua esquerda ou à sua direita, conforme preferir, aquele de vocês que se encontrar à esquerda (de acordo com a ordem dada entre vocês secretamente) fará uma simulação de estocada contra o inimigo que está à sua frente. No entanto, ao abandonar a simulação, ele deve avançar consideravelmente com o pé direito em direção ao inimigo de seu companheiro, defendendo-se com a capa daquele que abandona, e atingindo o que ataca pelos lados com aquela estocada que surge da simulação.

[68] (P228.S2)
O companheiro deve também agir contra o inimigo não do seu próprio, mas do seu aliado, com um movimento cruzado semelhante e com um empurrão semelhante dirigido aos flancos, de modo que cada um, encontrando o companheiro de seu inimigo despreparado, terá a oportunidade de trazer de volta do nobre combate a vitória desejada.

[69] (P229.S0)
Jogo de espada de fio a fio na mão direita, e com a adaga na mão esquerda.

[70] (P229.S1)
Primeiro, você agirá com o pé esquerdo à frente, e com a espada erguida na longa cauda, e com a adaga em uma guarda de ferro estreita, e ao retirar o pé direito para trás do esquerdo, você avançará com o mencionado pé esquerdo.

[71] (P229.S2)
Assim feito, o inimigo será compelido a recuar ou a retroceder.

[72] (P229.S3)
Mas se ele te atingir com um golpe descendente na cabeça, você irá com a adaga para a guarda da cabeça e, a partir daí, irá desviá-lo, rapidamente avançando com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, e em tal movimento, você desferirá um golpe descendente em sua perna; ou uma estocada em seu flanco, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e para sua defesa, você recuará três ou quatro passos para trás na guarda mencionada, posicionando-se.

[73] (P229.S4)
Mas se ele for atacar com um golpe, você o defenderá com a falsa lâmina da adaga, atingindo-o de maneira semelhante no flanco, de tal forma que você avance um pouco com o pé esquerdo e, para sua proteção, você se levantará de volta com um salto, posicionando-se na guarda ensinada acima.

[74] (P229.S5)
E se a ponta do inimigo vier até você pela frente com a intenção de feri-lo, você deverá se defender com a perna oposta ao golpe; mas, enquanto ele deseja atingi-lo com o golpe, você irá atacar por baixo, com a falsa da espada.

[75] (P229.S6)
Então, imediatamente você passará com a direita sobre suas partes fracas, desferindo um golpe descendente na cabeça ou na perna, de modo que o pé esquerdo siga o direito, e a adaga se encontre na guarda da cabeça.

[76] (P229.S7)
Então, para sua proteção, você dará três ou quatro passos para trás, posicionando-se na guarda alta.

[77] (P229.S8)
Se o inimigo também empurrar a ponta para ferir sua cabeça, ou a perna oposta de um golpe, você se tornará repugnante com a adaga. Mas ao ver o golpe vindo em direção à perna, você também a atingirá com a adaga, fazendo a ponta ficar voltada para o chão, e ao mesmo tempo com a espada você empurrará em seu peito, ou atingirá seu braço da espada com um golpe falso.

[78] (P230.S0)
Jogo de Espada e Escudo.

[79] (P230.S1)
Eu te colocarei de um lado da sola com a espada em punho e o escudo no braço com a graça que te for possível.

[80] (P230.S3)
Então você guiará o pé direito um pouco em direção às suas partes fracas, e em seguida, com o esquerdo, dará um grande passo, e nesse momento você fará um movimento falso e reverso de tal maneira que o pé forte siga o fraco, e a espada ficará em uma posição alta e longa.

[81] (P230.S4)
Após passar com o seu pé esquerdo um pouco em direção ao seu lado direito, avançando com o pé direito em um grande passo e fazendo um movimento falso e uma mão reta nesse momento.

[82] (P230.S5)
Após a espada cair na ampla porta de ferro, o pé esquerdo seguirá o direito.

[83] (P230.S6)
Então, passando a linha reta um pouco em direção ao seu lado esquerdo e, em seguida, com a esquerda à frente em um grande arco, você fará um falso e reverso, o pé direito seguirá o esquerdo por trás e a espada será encontrada em uma longa cauda alta, e assim você terá chegado a jogar.

[84] (P230.S7)
Mas querendo já iniciar a luta com o inimigo que agora se aproxima, você avançará com o pé esquerdo.

[85] (P230.S8)
Então você reunirá o dito [ataque] com sua mão direita, deixando a espada voltar estendida, e imediatamente você dará um passo à frente com o pé direito, fingindo desferir um golpe descendente na cabeça dele. Mas, ao levantar o escudo por medo do dito golpe, você escolherá fazer uma destas duas coisas: ou você atingirá a perna dele com um empurrão reverso, ou, avançando com o pé esquerdo, você atacará o lado dele, saltando para trás com um pulo. Mas em defesa do mencionado golpe reverso, você recuará com o pé direito, puxando um golpe falso por baixo do seu escudo, e a partir da resposta do inimigo, você se tornará seguro.

[86] (P230.S9)
E então você estenderá o braço da espada, retornando à longa cauda.

[87] (P230.S10)
Então você guiará o pé esquerdo em direção às suas partes fracas, e seguindo com o pé direito para frente, você o atingirá com um golpe falso e direto na mão da espada, de modo que ele finalmente caia em um amplo portão de ferro, e a perna esquerda siga a direita; então você avançará com o pé direito em direção às suas partes direitas, e depois com o pé esquerdo para frente em um grande passo, e nesse momento você fará um golpe falso e reverso em seu braço da espada de tal maneira que o pé direito siga o esquerdo.

[88] (P230.S11)
Então, imediatamente retirando o pé fraco para trás do forte, você avançará a ponta com o pé direito, que atingirá o rosto do inimigo.

[89] (P230.S12)
Então você fará a aparência de atingi-lo com um corte reverso e, no entanto, unirá sua perna oposta com um golpe de frente, e fará sua espada cair em um amplo portão de ferro, e deixe a roda ser um bom escudo para a cabeça.

[90] (P230.S13)
Então você guiará seu pé esquerdo em direção às suas partes neste arco, semelhante à pequena roda, protegendo-se do golpe do inimigo ao desferir um estocada em sua coxa, enquanto seu pé direito deve seguir o esquerdo.

[91] (P230.S14)
Então, rapidamente, para a sua recuperação, você irá desferir uma estocada em seu flanco, levantando-se para trás com um salto, e dará um grande passo à frente com o pé direito, e nesse momento você entregará uma ponta em seu rosto acompanhada de um golpe reverso em sua coxa.

[92] (P230.S15)
Tendo feito isso, você guiará seu pé esquerdo para o seu devido lugar, levando a aresta falsa da espada sob sua roda, e assim você estará protegido do golpe de frente que o inimigo poderia desferir, dando-lhe um corte reverso na coxa oposta.

[93] (P230.S16)
Então você recuará com o pé esquerdo para trás, movendo-se com a espada na guarda da face, com o qual movimento você estará preservado do golpe do inimigo.

[94] (P230.S17)
Então você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe descendente, e a perna direita seguirá a esquerda por trás.

[95] (P230.S18)
Então você dará um passo com o pé esquerdo em direção às suas partes fracas, e da mesma forma com o direito, empurrando a ponta em seu rosto e desferindo um golpe reto em sua perna, de modo que o pé esquerdo siga o direito por trás.

[96] (P230.S19)
Então você dará um passo com o pé direito em direção ao lado direito dele e, em seguida, avançará com o esquerdo, executando tanto um golpe falso quanto um golpe reverso, de modo que a espada caia em uma longa cauda bem estendida para trás.

[97] (P230.S20)
Depois, você estenderá sua perna direita ao lado da esquerda, e imediatamente avançará com o pé esquerdo, levantando o escudo acima e atingindo seu rosto com uma finta. Então, você recuará com o pé esquerdo, desferindo um golpe reverso em seu rosto, e da mesma forma, ao se retirar com a direita, você empurrará a ponta para baixo do seu escudo, que ficará em guarda contra seu rosto. Subsequentemente, você estenderá o braço da espada, mantendo-se em uma alta cauda longa.

[98] (P230.S21)
Mas se o inimigo atacar você com qualquer golpe, você lhe dará um golpe falso na mão com a espada por baixo do seu escudo, e imediatamente retornará à sua guarda.

[99] (P230.S22)
Então você fará uma estocada com o pé esquerdo à frente, retirando esse pé depois, enquanto o pé direito e a espada se estendem para trás.

[100] (P230.S23)
E de repente eu atacarei com meu pé direito à frente, atingindo-o na cabeça com um golpe descendente, de modo que ele caia no amplo portão de ferro.

[101] (P230.S24)
Então você puxará o pé direito para trás, em direção ao esquerdo.

[102] (P230.S25)
E enquanto ele deseja sinalizar para você com algum golpe, você, avançando com o pé direito, irá evitá-lo com um movimento falso, atingindo sua cabeça ou a perna oposta com um golpe reverso; e para sua defesa, você irá recuar com o pé direito, empurrando uma ponta sob seu escudo, o que o colocará em uma guarda de frente para ele, e do golpe dele, você se defenderá, então se estabelecendo na mencionada guarda alta de longa cauda.

[103] (P230.S26)
Subsequentemente, você irá empurrar uma ponta em direção ao rosto com o seu pé direito à frente, e ao fazer o golpe, tenha em mente que o inimigo se encontra com o pé direito à frente.

[104] (P230.S27)
Então, passando com a esquerda em direção ao seu lado direito, você o atingirá com um golpe descendente na perna, garantindo que a roda proteja bem a cabeça, de modo que o pé direito siga o esquerdo.

[105] (P230.S28)
Então você irá desferir um golpe em seu rosto, levantando-se com um salto para trás, e assim você agirá na referida guarda.

[106] (P230.S29)
Mas se por acaso ele desferir um golpe de estocada para baixo ou um corte na cabeça, você dará um passo à frente com o pé direito em direção ao lado direito dele, empurrando a ponta para o rosto dele debaixo do seu escudo, a qual irá diretamente na guarda do rosto dele, e de tal maneira que você dará um pequeno passo sob a sua espada enquanto atinge o inimigo com esse golpe.

[107] (P230.S30)
Então, imediatamente você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo sua perna oposta com um golpe reverso, de modo que seu pé direito siga o esquerdo, e como seu escudo, você desferirá uma estocada em seu rosto, levantando-se com um salto para trás, e finalmente, na mencionada guarda alta de cauda longa, você atuará.

[108] (P230.S31)
E se ele fosse atingir sua perna com um golpe de frente, você, avançando com seu pé da frente, irá empurrar a falsa aresta da espada por baixo do seu pequeno escudo, e assim você se protegerá de tal golpe, ferindo-o em resposta com um golpe de costas na perna oposta; então, para sua defesa, você recuará com seu pé direito, empurrando uma estocada por baixo do seu pequeno escudo, o que o colocará em uma guarda de frente para ele.

[109] (P230.S32)
E da mesma forma, ao retirar a esquerda, você o atingirá com um golpe descendente de tal maneira que ele caia na estreita porta de ferro.

[110] (P230.S33)
Então você irá empurrar com o pé esquerdo para frente, e posteriormente você passará com o pé direito em direção às partes fracas dele, ferindo sua cabeça ou perna com um golpe descendente, que vem em um portão de ferro estreito, e o pé esquerdo deve seguir o direito.

[111] (P230.S34)
Então você irá reunir seu pé direito para trás, posicionando-se também em uma longa cauda alta.

[112] (P230.S35)
E quando ele for te atingir com a cabeça de um golpe de frente, você o desviará com a roda, fazendo uma meia volta do seu corpo sem mover os pés, e então você desferirá um golpe de frente em meia altura no braço da espada dele, que se acomodará na guarda de ferro. E imediatamente você avançará com o pé direito, puxando para cima com um golpe falso em direção à mão da espada dele, acompanhado de um golpe reverso na coxa, e você abaixará a espada em uma longa cauda apertada com o pé direito à frente, e nesta guarda, nenhum golpe pode ser desferido que não seja dado desta maneira, nem julgo que haja uma melhor na jogada presente.

[113] (P231.S0)
Portanto, tendo se preparado para a luta, e desejando retornar graciosamente à lei como é costume, você deve primeiro recolher o seu pé direito, fazendo um passo falso e direto, de modo que a espada caia na guarda de ferro.

[114] (P231.S1)
Então, dirigindo-se à mão esquerda da mesma maneira, você fará um golpe falso e reverso, abaixando-se em uma longa cauda estreita, e também com a direita, ao dar um passo para trás, você executará um golpe falso e direto, de tal forma que a espada desça para a guarda de ferro, e finalmente, colocando o pé esquerdo ao lado do direito, você alargará o braço da espada, e ao se curvar em uma alta cauda longa, você se encontrará no lugar de onde partiu.

