MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dagger
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 24
================================================================================

[1] (P149.S0)
[ 102 ] PREFÁCIO AO SIG.

[2] (P149.S2)
Não consigo imaginar a razão pela qual a técnica da adaga sozinha não está em uso hoje.

[3] (P149.S3)
Talvez isso aconteça por causa de Mestres que não sabem como ensiná-lo, ou verdadeiramente, porque não querem ensiná-lo, ou pode ocorrer devido à negligência dos homens, que, ignorantes de quão importante é brincar com a adaga sozinha, negligenciam o aprendizado.

[4] (P149.S4)
Estou da opinião de que é tão necessário para um cavalheiro saber manejar uma adaga sozinho quanto é para ele dominar qualquer outro tipo de arma, e a razão é esta: que a maioria dos grandes homens e capitães foi morta por uma adaga ou por outras armas semelhantes à adaga.

[5] (P149.S5)
Além disso, nas terras onde é permitido portar a adaga, se um cavaleiro entrar em palavras com algum de seus inimigos, que possui outra adaga, se ele não souber se defender e for ferido com uma adaga, estará em grande perigo, assim como seu adversário.

[6] (P149.S6)
Além disso, se um inimigo seu viesse para matá-lo com uma adaga, e você se encontrasse sem uma, como pode se salvar se não souber como se defender contra uma adaga?

[7] (P149.S7)
Portanto, exorto cada cavalheiro a buscar aprender a arte da adaga sozinho.

[8] (P149.S9)
Neste outro ano, agradando a Deus, enviarei um Livro particular apenas sobre a adaga, contra muitos tipos de Armas, que será muito útil para todo tipo de pessoa.

[9] (P150.S0)
[ 107 ] A MANEIRA DE FICAR EM GUARDA COM A ADAGA, E COMO DESVIAR COM ELA.

[10] (P150.S1)
Depois de ter desenhado sua mão, você a segura como vê nas figuras, isto é, à frente da guarda da adaga oposta.

[11] (P150.S2)
Mas tenha cuidado, pois nunca se deve golpear com uma adaga a menos que se tenha primeiro adquirido a adaga do inimigo, como se vê nessas três figuras.

[12] (P150.S3)
O primeiro se coloca em guarda.

[13] (P150.S5)
A terceira, como se atinge, como você entenderá.

[14] (P150.S6)
Quando tiveres a adaga em mão, e vires teu inimigo exposto em alguma parte, não deves atacar, a menos que primeiro tenhas conquistado a adaga do inimigo; pois ambos se entregariam, como cada um desejaria desferir seu golpe.

[15] (P150.S7)
Para ganhar a adaga, faça da seguinte maneira: enquanto você está em guarda com sua adaga à sua frente, e o inimigo investe contra você, seja no rosto ou no peito, você deve desviar com a lâmina de sua adaga e imediatamente atacar com força com suas próprias armas contra as dele. Ataque com força, pois você dará uma estocada no rosto dele se ele não atacar com força, e se ele atacar com força, você pode colocar sua mão esquerda no punho da adaga dele, como você vê na terceira figura, pois ele não pode agir de outra forma, já que você atacou contra as armas dele, com armas, de modo que ele não possa tocá-lo com uma estocada no rosto.

[16] (P151.S0)
[ 109 ] UMA MANEIRA DE PARAR SEGURAMENTE UMA ADAGA, CONTRA UMA ADAGA.

[17] (P151.S1)
De outra maneira, esta figura presente ensina a você a defender-se com segurança contra uma adaga, contra uma adaga, e é feito desta forma.

[18] (P151.S3)
Mas se o seu inimigo se encontrar com a mão desarmada, sem dúvida você cortará sua mão, e lançará a adaga ao chão, e sem a puxar para sua mão, você poderá, dessa maneira, defender com segurança quantos golpes seu inimigo puder desferir, contra-atacando enquanto ele investe com a ponta da adaga, e imediatamente investindo em direção ao rosto, e retornando fora de medida como de costume.

[19] (P152.S0)
[ 112 ] O MODO DE DEFENDER COM UMA 
ADAGA SOZINHA, CONTRA ESPADA E ADAGA.

[20] (P152.S2)
Agora, para saber como se defender, fiz esta figura, que se o seu inimigo vier a atacá-lo, você deve sacar sua adaga, e se ele tentar golpeá-lo com a ponta ou com a lâmina, defenda-se com sua adaga, recuando um pouco, fingindo estar com medo, para que ele avance com maior ousadia, e assim ficará desconcertado. Pois se você permanecer firme à espera dele e tentar ir por baixo, isso não terá sucesso, pois ele permanecerá em guarda, mantendo você à distância enquanto a espada estiver entre vocês, e ele não atacará a menos que veja uma oportunidade de atingi-lo. Mas ao defender-se e fingir estar com medo, como eu disse, ele o seguirá com estocadas e golpes, pois estando em tal vantagem nas armas, ele virá resoluto, pensando que você não tem poder. Então você, tendo defendido quatro ou seis estocadas, coloque-se em guarda, como você vê na figura, expondo seu lado direito, e enquanto seu inimigo o ataca resolutamente e desconcertado, defenda-se com a adaga, virando seu corpo para o lado esquerdo, e dê um passo com seu pé, e coloque sua mão no punho da espada, de modo que seu inimigo não possa feri-lo nem com a espada nem com a adaga; a partir daí, você poderá desferir quantos golpes desejar.

[21] (P152.S3)
Tudo depende de saber como aproveitar o tempo para passar, e dar ao inimigo a oportunidade de atacar resolutamente; quanto mais forte ele atacar, pior será para ele.

[22] (P153.S0)
[ 116 ] O MODO DE DEFENDER COM A ADAGA SOZINHA.

[23] (P153.S2)
Declaro que estas coisas, que escrevo, são aprendidas em tempos de necessidade, e para realizar estas ações, é preciso ter coragem no coração, temendo nada do inimigo, pois se você perder o seu ânimo, eles não terão sucesso.

[24] (P153.S3)
Essas coisas servem para aqueles que sabem como manejar a espada, a adaga e outros tipos de armas, e que são hábeis, e sabem reconhecer o tempo, e a medida, e quando é hora de avançar.

