MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__first_italian_preface
FIELD NAME: Morgan Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 43
================================================================================

[1] (P1.S0)
¶ E nas cortes de grandes senhores, príncipes, duques, marqueses e condes, cavaleiros e escudeiros, para se dedicar a esta arte, ¶ Que a mencionada flor tem sido buscada cada vez mais por muitos senhores, cavaleiros e escudeiros para abraçar esta arte da mencionada flor, de armamento e de combate ao ar livre ¶ além do limiar, arte que ele demonstrou a muitos mestres italianos e germânicos e a outros grandes senhores que tiveram que lutar ao ar livre.

[2] (P1.S1)
¶ E também, ao Infinito que não devemos ferir.

[3] (P1.S2)
¶ E de alguns que foram meus alunos que ainda não tiveram que lutar em campo aberto, ¶ desejo aqui fazer um registro de alguns deles pelo nome.

[4] (P5.S0)
[ 1v ] Ao valente escudeiro Lanzilotto de Beccharia de Pavia, ¶ Que fez um golpe com uma lança de ferro temperado a cavalo, contra o bravo cavaleiro Mestre Baldesar Todescho, ¶ E eles também deveriam lutar em campo aberto, e isso ocorreu em Imola.

[5] (P6.S0)
¶ Também ao valente escudeiro Zohannj de Baio, de Milão, que lutou em Pavia no castelo contra o bravo escudeiro Sram, alemão, com três estocadas de uma lança com ferro afiado, a cavalo ¶ E então ele lutou a pé com três golpes da alabarda, e três golpes da espada, e três golpes da adaga, im[!]

[6] (P6.S1)
presença do mais nobre senhor Duque de Milão, e da senhora Duquesa e de incontáveis outros senhores e senhoras.

[7] (P7.S1)
¶ E outra vez com aquele valente e bom cavaleiro, meu senhor Jacomo da Besen, e o campo deveria ser para o prazer do senhor Duque de Milão,

[8] (P8.S1)
Eu também digo que a quem ensinei esta arte, ensinei-a secretamente a você, pois não foi dada a nenhuma outra pessoa, exceto ao estudante e a alguns de seus parentes próximos.

[9] (P8.S2)
Embora aqueles que estiveram ao meu lado não tenham conseguido falar de qualquer jogo que tenham visto de mim, Fiore.

[10] (P9.S1)
E eles, por inveja, os mestres me convidaram para brincar com espadas de corte e estocada em uma meia-armadura, sem outra arma além de um par de luvas de couro, e tudo isso aconteceu porque eu não quis praticar com eles, nem quis ensinar nada da minha arte.

[11] (P10.S0)
¶ E este incidente ocorreu cinco vezes que me foi perguntado.

[12] (P10.S1)
¶ E cinco vezes, por minha honra, foi necessário que eu jogasse em lugares estranhos, sem parentes e sem amigos, não tendo esperança em mais nada, exceto em Deus, na arte, na minha flor e na minha espada.

[13] (P10.S2)
E pela graça de Deus, eu, Fiore, permaneci com honra, e sem injúria ao meu corpo.

[14] (P11.S0)
¶ Agora eu, Fiore, digo aos meus alunos que devem lutar ao ar livre, pois lutar ao ar livre é uma questão de grande importância!

[15] (P11.S1)
de menos perigo, do que lutar com espadas cortantes, e com a ponta para perfurar a armadura.

[16] (P11.S2)
Pois aquele que brinca com espadas, uma única cobertura que falha nesse golpe traz-lhe a morte.

[17] (P12.S0)
¶ E aquele que luta armado, e bem equipado, pode ainda receber muitas feridas e, no entanto, vencer a batalha.

[18] (P12.S2)
¶ Assim eu digo que gostaria de lutar três vezes na guarda!

[19] (P12.S3)
], que apenas uma vez com espadas cortantes, como mencionado acima.

[20] (P13.S0)
E eu digo que o homem que está para lutar em campo, estando bem armado e conhecendo a arte do combate, e tendo as vantagens que podem ser aproveitadas, se não for valente, faria bem em se enforcar; pois posso dizer, pela graça de Deus, que nunca nenhum dos meus alunos nesta arte foi covarde, pois sempre permaneceram com honra nesta arte.

[21] (P14.S0)
¶ Contudo, digo-vos, nobres senhores, cavaleiros e escudeiros, que aqueles a quem mostrei esta arte de combate ficaram satisfeitos com meu ensinamento, não desejando outro mestre além do mencionado Fiore.

[22] (P15.S0)
¶ No entanto, digo que nenhum dos estudiosos aqui mencionados jamais teve um livro sobre a arte do combate, exceto meu mestre Galeazzo de Mantua.

[23] (P15.S2)
¶ E eu, Fiore, confirmo que verdadeiramente esta arte é tão extensa que não há homem no mundo com memória tão grande que possa reter em sua mente, sem livros, mesmo uma parte de um quarto desta arte.

[24] (P16.S0)
¶ Que eu, Fiore, conhecendo a lei, e escrevendo e desenhando, e tendo livros nesta arte, estudei bem por mais de vinte anos nela.

[25] (P16.S2)
Não sou um mestre perfeito nesta arte.

[26] (P16.S3)
Embora eu tenha sido ensinado por grandes senhores que foram meus alunos, sou um bom e perfeito mestre nesta arte.

[27] (P16.S4)
¶ E digo que se eu tivesse estudado direito, em decretos, e em medicina como estudei na arte das armas, eu seria um doutor nessas três ciências.

[28] (P16.S5)
¶ E nesta ciência das armas, tive grande esforço, e luta, e despesa para ser apenas um bom estudante, digamos de outra forma.

[29] (P17.S0)
Considerando que nesta arte poucos mestres são encontrados no mundo, e desejando que eu possa ser lembrado nesta arte, farei um livro abrangendo toda a arte, e todas as coisas que eu sei, e sobre armas e técnicas e outros assuntos de acordo com o que soubermos fazer da melhor maneira, e para maior clareza.

[30] (P37.S2)
E dos mestres que são remédios, e dos estudantes, e dos jogadores, e dos oponentes dos mestres, e dos estudantes.

[31] (P37.S4)
posição de guarda.

[32] (P37.S5)
Diz-se que postar-se e guardar é dizer guardar-se de um único inimigo, e assim se diz que postar-se e guardar é força.

[33] (P37.S6)
Aqui, é aconselhável quebrar os postes sem perigo, chegando ao propósito.

[34] (P38.S0)
Os mestres que estão em guarda, ficam um contra o outro, e não tocam uma arma com a outra.

[35] (P38.S2)
E eles são chamados de mestres dos remédios.

[36] (P38.S4)
E os alunos desses mestres de remédios usam um emblema sob o joelho.

[37] (P38.S5)
E começa com as coberturas e as empunhaduras de acordo com o remédio do mestre apenas.

[38] (P38.S9)
E em alguns lugares você encontrará o oposto de todos os jogos do remédio do mestre.

[39] (P38.S10)
Sabendo que o que é contrário é feito ao remédio do mestre, que o contrário quebra todos os seus jogos daquela cobertura ou da pressão que ele fez.

[40] (P38.S11)
De acordo com o que você encontrará pintado e escrito de forma tão clara que o mais excelente em você pode ser compreendido.

[41] (P39.S0)
E começaremos primeiro com a lança a cavalo, e com a espada, e com o agarramento.

[42] (P39.S1)
E então da lança a pé, e então da espada em armadura, e então da espada com duas mãos, jogo amplo.

[43] (P39.S3)
E por esta razão, você pode ver toda a arte da armadura neste livro, pois nada pode ser dito que os glossários acima das figuras pintadas não expressem bem.

