MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__la_picca("the_pike")
FIELD NAME: Transcription(1641)[edit]byAndrea Conti
TOTAL TEXTOS: 91
================================================================================

[1] (P34.S0)
A LANÇA DE FRANCESCO ALFIERI MESTRE DE ARMAS Da Mais Ilustre Academia de Pádua.

[2] (P35.S0)
[ iii ] MUITO ILUSTRE SENHOR.

[3] (P35.S1)
e Mestre Colendiss.

[4] (P35.S2)
A aquisição feita pela Mais Ilustre Casa do Domínio de Ortemburgh, o mais nobre Condado do Império na Caríntia, trouxe-me, como seu mais devotado servo, tal alegria que, incapaz de contê-la em meu peito, fui compelido a compartilhá-la com o mundo através deste presente Livro, que dedico como um testemunho vivo de minhas infinitas obrigações à imortalidade de seu Mais Ilustre nome. O presente é pequeno e grandemente desproporcional à grandeza de seus méritos, mas meus talentos são fracos em comparação; no entanto, nunca faltarão valor quando acompanhados pela autoridade de seu favor. Dedico isto à Sua Serenidade.

[5] (P35.S3)
Mais Ilustre, meu tratado sobre o Estandarte teve a felicidade de encontrar favor em vossa excelência, pois não poderia reconhecer nele nada singular além da minha reverência; o espírito que na obediência é sempre de um só tom me colocou na esperança de que este breve tratado sobre a Lança também possa ser do seu agrado. Os trabalhos da mente devem, por direito, ser oferecidos a Vossa Serenidade.

[6] (P35.S4)
Ilustre.

[7] (P35.S5)
Que pelas sublimes virtudes pelas quais brilha todo adornado, em todo tempo, se tornará maior do que qualquer exemplo. Qual é esse exercício cavalheiresco em que não prevalece?

[8] (P35.S6)
Qual é essa ciência que pode, tanto nas armas quanto na vida civil, tornar os outros respeitáveis, que não merece ser admirada em si mesma?

[9] (P35.S7)
Não é minha intenção me deter em suas prerrogativas, que não pesam sobre meus ombros; falo com a língua de todos, que se move unicamente pela verdade; Que Sua Serenidade desfrute.

[10] (P35.S8)
Mais Ilustre.

[11] (P35.S9)
Com todo o respeito, a posse de tantos bens, que seja minha glória ser contado entre aqueles que para sempre dependerão de seus comandos; E a Vossa Excelência.

[12] (P35.S10)
Ilustre.

[13] (P35.S11)
Eu me inclino reverentemente.

[14] (P35.S12)
De Pádua, 28.

[15] (P35.S13)
Março de 1641.

[16] (P35.S14)
De Sua Serenidade.

[17] (P35.S15)
Mais Ilustre e Mais Humilde Servo Francesco Alfieri.

[18] (P36.S0)
[ 03 ] AO LEITOR.

[19] (P36.S1)
Não faz muito tempo, você viu minha Esgrima sair impressa; foi a primeira amostra dos meus trabalhos, o Banner, e agora acrescento o Pike. O livro não é grande, mas é completo; a brevidade é agradável hoje, especialmente se não faltar as partes necessárias que tornariam a obra defeituosa. Eu condensei toda a arte, ou pelo menos os verdadeiros fundamentos da arte, em algumas Figuras, para que mentes afiadas e praticadas possam encontrar várias invenções que não estão presentes aqui. No entanto, aqueles que realmente compreendem o que demonstrei saberão que estas são supérfluas ou sem dificuldade.

[20] (P36.S2)
Meu objetivo sempre foi conduzir o Estudante à perfeição por meio de métodos livres, que são aprovados pelos bons, e não confundi-los com caprichos e fantasias, que apenas servem para desperdiçar tempo: eu gostaria de satisfazer os desejos de todos, e se o estilo ou o assunto não são dignos de fazê-lo, devo ser ainda mais lamentado, pois a intenção que tive de beneficiar o público me fez desejar mais do que posso realizar.

[21] (P37.S0)
[ 05 ] SOBRE A LANÇA DE FRANCESCO FERº ALFIERI.

[22] (P37.S1)
CAP.

[23] (P37.S2)
I. O homem é de tal natureza que raramente está contente. Para remover as ocasiões de disputas, as terras foram divididas, e os domínios foram introduzidos; cada um começou a reconhecer o seu próprio, e quase ao mesmo tempo, seja para preservá-lo ou para apreender o do vizinho, guerras surgiram. E através das guerras, as armas foram encontradas, entre as quais uma das primeiras foi a Lança. Todas as coisas, em seus começos, são ásperas e gradualmente se aperfeiçoam; assim, a Lança, inicialmente usada sem aquele polimento ao qual foi reduzida, antes da descoberta do ferro, tinha seus cabos armados com pedras afiadas, ossos e materiais semelhantes adequados para ferir, e dessa maneira lutavam. Mas uma vez que o ferro foi descoberto, foi colocado em uma e por muitos povos em ambas as extremidades de tal forma que se acreditava ser mais penetrante e mais forte para ofender. Seu comprimento e espessura variavam de acordo com quão robustas ou não eram as nações que a utilizavam.

[24] (P37.S3)
Os sírios foram os primeiros, segundo a opinião de muitos autores respeitáveis, a os trazer para a guerra, tendo nesta província iniciado os reinos e senhorios: Os hebreus, em quem o militar floresceu porque o Grande Profeta Moisés o aprendeu de Deus, organizaram suas tropas armadas com lanças, como é claramente visto em vários lugares das Escrituras, e as batalhas que travaram na Palestina contra os povos condenados pela justiça divina a serem derrotados pelo povo escolhido foram lutadas por exércitos que guerreavam com lanças; os persas também as usaram e se acostumaram a manuseá-las bem, uma vez que Ciro, o maior capitão, introduziu a arte da disciplina e treinamento militar; Após os persas, e à medida que a glória das armas floresceu na Grécia, eles também a consideraram de grande importância, como se vê nas Vidas de Palamedes, Filopêmene, Milcíades, Temístocles e outros grandes guerreiros de Atenas, Esparta e Tebas: e Filipe da Macedônia, que aprendeu com Lisídias a habilidade das armas, formou sua Falange armada com lanças, com as quais Alexandre, o Grande, seu filho, subjugou quase todo o mundo; a República de Roma, que se destacou em todas as virtudes, assim como no poder de tudo que a terra possuía, tinha seus lanceiros, e com essas armas, o nome de suas legiões tornou-se terrível.

[25] (P37.S4)
E para me aproximar de nossos tempos, negligenciando recordar Uguccione dalla Faggiola, e particularmente o famoso Castruccio Castracani, que reinstaurou a disciplina militar que havia sido negligenciada por muito tempo, os suíços sempre serão lembrados por suas imortais lanças, tendo sido, devido à sua habilidade em manejá-las, os árbitros das vitórias na Itália. Cada um sabe a que alturas eles chegaram quando as guerras pelo estado de Milão se tornaram ferozes, das quais Lodovico il Moro fez parte, ao lado de Lodovico XII.

[26] (P37.S5)
O Rei da França e Maximiliano, seu Filho, foram despojados deles por Francesco Primeiro, pois o Imperador estava fazendo tudo o que podia para restaurar os Sforzas—que no ducado seguiram os célebres feitos de armas em Novara, na Bicocca e em outros lugares, que sempre serão testemunhas eternas do valor daquela livre Nação dos Treze Cantões, da qual não há dúvida quanto à antiguidade, nobreza e maravilhosos efeitos da Lança.

[27] (P37.S6)
E também certificamos que tal arte deve ser julgada por toda razão, e que aqueles que, desejando seguir a fortuna da guerra, se esforçarem com todas as suas forças para aprendê-la, sempre serão dignos de louvor.

[28] (P38.S0)
[ 09 ] SOBRE O USO DA PIQUE.

[29] (P38.S1)
CAP.

[30] (P38.S2)
II.

[31] (P38.S3)
Para servir bem com a Lança, é essencial conhecer seu comprimento e qualidade. Quanto ao comprimento, a medida ordinária é de nove braços; em relação à qualidade, deve ser feita de madeira de Freixo lisa, e a madeira deve estar bem curada. Nos tempos antigos, era manejada sem armas defensivas para permitir maior agilidade em seu manuseio, e porque os homens ainda não haviam se tornado tão engenhosos no ataque. Assim, ela apenas golpeava de longe, e à medida que o inimigo se aproximava, já não se podia resistir à sua força, colocando toda a esperança unicamente na lança. Por meio da experiência, foi reconhecido que usada dessa maneira, não tinha muita importância; portanto, o soldado foi dotado de uma espada um pouco mais curta e larga para torná-la mais rápida e fácil de cortar, juntamente com uma adaga, uma arma de grande valor em combates corpo a corpo. E porque os lanceiros servem para formar o corpo da batalha e resistir à carga e impacto dos cavalos, de modo que não sejam derrotados por eles, são equipados com peitorais, proteções para os braços, manoplas, gorgetes e capacetes; assim, estando bem armados, podem facilmente tornar fúteis as tentativas e esforços do inimigo, especialmente à medida que a armadura se estende pelos flancos da batalha, que são linhas de mosqueteiros que podem ser cobertos pelas Lanças. Portanto, é empregada com um tamanho específico proporcional à estatura e força de todos os homens, acompanhada de suas armas defensivas, que, sem dificultar o soldado, aumentam sua confiança e o preparam para a fortaleza.

[32] (P39.S0)
[ 11 ] DA DIFERENÇA DO PIQUE.

[33] (P39.S1)
na luta, e na guerra.

[34] (P39.S2)
CAP.

[35] (P39.S3)
III.

[36] (P39.S4)
Pois o gosto de muitos é meramente contradizer, ainda que alguns me digam, no belo início, que a Lança com a qual se luta é diferente da Lança com a qual se brinca. Sei muito bem que no campo, e diante do inimigo, não se pensa em fazer exibições, nem de habilidade nem de graça, nem se recorre a outros movimentos que servem mais para deleitar do que para ferir. Mas posso me permitir perguntar a esses se saber manejar a lança é uma vantagem; se ter a arte de estocar com julgamento, sem enredar ou confundir, facilita ser superior, sabendo o tempo certo, sabendo como servi-la, e estando pronto para usar a lança de maneira diferente, e para desembainhar a espada são partes necessárias na guerra. Essas são aprendidas principalmente nas Academias onde os modos são mostrados, que são praticados para o jogo; não é possível acreditar quão ornamentado e útil é para um soldado possuir tudo o que pode ser feito com essa arma, que deve ser, por sua escolha, o instrumento de suas honras e fortunas. Se alguém é colocado em uma disposição completamente nova, e é necessário lutar em um espaço apertado, nada poderia ser mais ridículo ou mais inútil; se ele deseja desembainhar sua espada, a Lança cairá de sua mão; se ele deve girar, ele atingirá e ofenderá sua linha ou aqueles próximos; e, finalmente, não servirá de nada, nem para ele nem para seu Capitão, o que não acontece com quem é praticado na arte, pois quem possui o que é mais difícil possui na mesma arte o que é mais fácil. Portanto, aquele que sabe fazer a Lança voar, e sem perdê-la, fazê-la deslizar em todas as direções não se enredará, nem dará ocasião com seu dano de ser zombado. Assim, são diferentes, mas no jogo, tudo o que é necessário na guerra é compreendido, onde ninguém avança exceto aqueles que sabem, pois é um ditado que ninguém duvida em fazer o que tem confiança em ter aprendido bem. E para adquirir essa compreensão, deve-se praticar diligentemente, e deve-se louvar aquilo que, para se familiarizar com aqueles preceitos que o levarão a seus fins, suafre nas coisas mais difíceis para encontrar deleite naquelas que parecem mais maleáveis a seus pensamentos do que ele acredita.

[37] (P40.S0)
[ 14 ] DO LEVANTAMENTO DA LANÇA.

[38] (P40.S1)
CAP.

[39] (P40.S2)
IV.

[40] (P40.S3)
Chego às demonstrações e às figuras, que ensinam de forma muito mais eficaz do que os discursos, pois ver as posturas e os modos desenhados, que devem ser observados para imitá-los, remove todas as dúvidas que poderiam surgir da fraqueza do entendimento.

[41] (P41.S0)
DO AGAR DA LANÇA PARA A MARCHA.

[42] (P41.S1)
CAP.

[43] (P41.S2)
V. Ao desejar marchar com o estandarte levantado, como mostrado na figura de levantá-lo, são necessárias três vezes.

[44] (P41.S3)
O primeiro é levantar a Lança tão alto que mal ultrapasse a altura da cabeça, segurando com a mão esquerda o cabo diretamente ao lado.

[45] (P42.S0)
[ 18 ] SOBRE MARCHAR COM A PIQUE SOBRE O OMBRO.

[46] (P42.S1)
CAP.

[47] (P42.S2)
VI.

[48] (P42.S3)
Ao carregar a Lança sobre o ombro, estes são os verdadeiros documentos; deve ser o ângulo sem ser forçado, assim, nem muito alto nem curvado para o chão, pois o primeiro cansa, e o último carece de graça. A mão deve ser mantida um pouco afastada do ombro, com a esquerda curvada no quadril, e deve-se ser capaz de virar o rosto e mudar a Lança enquanto gira o corpo sem qualquer desordem.

[49] (P43.S0)
[ 20 ] DA ARMADURA DA PIQUE, ou tomando a guarda.

[50] (P43.S1)
CAP.

[51] (P43.S2)
VII.

[52] (P43.S3)
Após ter mostrado como levantar e elevar a Lança, e como marchar com ela, vamos à movimentação com a qual se atinge; para ter o corpo bem posicionado, deve-se manter o pé esquerdo à frente, segurar a lança com a mão direita no punho, e a outra mão se curva com o braço em um arco ao nível do peito, tocando o cotovelo para apoiar a Lança; também se pode avançar com um passo, e ao desengajar o golpe, sempre retrair o braço esquerdo para o lugar designado, retornando à mesma guarda na qual, tanto para pressionar quanto para evadir o inimigo, se move.

[53] (P44.S0)
[ 22 ] DO PIQUE LEVANTADO.

[54] (P44.S1)
ficar em ordem, ou verdadeiramente em guarda, e andar.

[55] (P44.S2)
CAP.

[56] (P44.S3)
VIII.

[57] (P44.S4)
Como a Pike deve ser posicionada em ordem, ou em guarda, é evidente e sem dúvida a partir da Figura, mas a caminhada feita com ela não é realizada com a mesma observação em todos os lugares. Os espanhóis usam um passo largo, que é o costume dos antigos; os franceses o utilizam muito mais estreito, o que é seguido pelos modernos. Ambos podem ser defendidos como bons, mas o passo temperado, que não é nem largo nem estreito, é muito mais perfeito de ambos.

[58] (P45.S0)
COMO O CAPITÃO CARREGA A LANCE.

[59] (P45.S1)
Em ordem.

[60] (P45.S2)
CAP.

[61] (P45.S3)
IX.

[62] (P45.S4)
Devemos aprender com a Figura oposta a maneira que é adequada para o Capitão ao manejar a Lança de forma ordenada, e isso é geralmente praticado de duas maneiras.

[63] (P45.S5)
No primeiro, é carregado no ombro, e possui muito do peso.

[64] (P45.S6)
No segundo, segura-se o bastão perto do lado direito, e isso é novo, e praticado na guarda do Rei da França por ser útil e expedito no ataque, e para mostrar várias habilidades ao levar a mão ao punho, e agora à ponta, fazendo a Lança deslizar de uma mão para a outra de acordo com a disposição de quem a maneja, cujas peculiaridades ganham crédito e amor do soldado, e são de grande utilidade para servir como testemunho de que se possui o uso de suas próprias armas.

[65] (P46.S0)
[ 26 ] DO PIQUE EM LUGARES onde não pode ser mantido elevado.

[66] (P46.S1)
CAP.

[67] (P46.S2)
X. Os lugares onde as armas são empregadas não são sempre da mesma natureza; luta-se em campos abertos e, às vezes, em florestas, sendo compelido na defesa de uma posição a arrastar a lança; os métodos pelos quais se a segura podem ser reduzidos a apenas dois.

[68] (P46.S3)
O primeiro é com a mão direita perto da ponta.

[69] (P46.S4)
O segundo é que ambos busquem que o polegar esteja estendido ao longo do comprimento do cabo, o que serve para operar com graça, que é a alma de tudo o que se faz nesta arte. É segurado tão curto, e na retidão do lado, não apresentando a oportunidade de estar em uma posição para ofender, e precisando ficar dentro de uma porta, ou em outro lugar para esperar que os outros passem, e perguntar-lhes seu nome, e apreender as armas do inimigo, um pensamento digno de todo soldado honrado, que é ainda mais merecedor de ser preferido pelos outros, à medida que se destaca no uso daquelas armas nas quais se depositam as esperanças de progresso. Portanto, é sempre necessário praticar e se preparar nas Academias para poder empregá-las prontamente conforme a necessidade exige, sabendo como manuseá-las em todas as partes, e extrair da arte aquela defesa que se adquire no jogo.

[70] (P47.S0)
DE CARREGAR A LANÇA EM VOO e virar o rosto na retirada.

[71] (P47.S1)
CAP.

[72] (P47.S2)
XI.

[73] (P47.S3)
As batalhas são incertas; às vezes um vence, às vezes um perde, e muitas vezes acontece que fugir é uma forma de força. Ao chegar a este ponto, enquanto está em guarda para lutar, abandona a Lança com a mão esquerda, e segurando-a com a direita na empunhadura habitual, basta girar as costas enquanto mantém o braço para trás, como visto no desenho. Se alguém deseja fazer uma cabeça e girar o rosto, gira o corpo, e com rapidez puxa o pé direito para trás, e ao girar o braço, levanta a Lança para o ar, e enquanto ela cai, encontra-a com a mão esquerda, assim vindo a estar em guarda. Esses movimentos são capazes de muitas embelezamentos, como deslizamentos, voos, meio-voos e outros artifícios que são característicos das Academias.

[74] (P48.S0)
[30] SOBRE O FLUXO DA PIQUE E DA ESPADA.

[75] (P48.S1)
CAP.

[76] (P48.S2)
XII.

[77] (P48.S3)
Neste desenho, vemos a maneira de deslizar a Lança para trás até que a mão esquerda permaneça próxima ao ferro. O soldado se encontra com o lado esquerdo à frente e, desejando fazer uso de suas armas sem abandoná-las, ele vira a mão esquerda ao contrário, com a qual deve passar a lança sobre a cabeça. Neste movimento, ele retorna à sua posição natural enquanto segura a Lança e, em seguida, pode facilmente alcançar sua espada sem perder o equilíbrio, desenhando-a sobre o braço esquerdo sem mover os pés. Assim, será fácil para ele usar ambas as armas juntas, permitindo-lhe resistir melhor e lutar com a vantagem de dois braços. Isso deve ser claro para aqueles que entendem a importância de tais habilidades e se dedicam à vida militar. Portanto, os sábios nunca se cansam de praticar e aprender, demonstrando força e agilidade ao lançar a Lança de várias maneiras, permitindo que ela deslize da ponta até a empunhadura, e derivando mil descobertas, todas as quais contribuem para a perfeição desta arte.

[78] (P49.S0)
[ 32 ] DO PIQUE E DA ESPADA NA BATALHA.

[79] (P49.S1)
CAP.

[80] (P49.S2)
XIII.

[81] (P49.S3)
Aqui é demonstrado o uso da Lança e da Espada. É uma grande maestria fazer a Lança deslizar para frente e para trás conforme a necessidade, com uma mão cansada, um membro em si, fraco e mal-disposto, que se torna habilidoso apenas através da prática. Os braços são trocados, e vários cortes são feitos com a Espada, permanecendo sempre tão bem formados que os braços estão prontos para defender e atacar, avançando e pressionando o inimigo, assim como ao recuar, eles impedirão a virada do rosto e executarão tudo o que for proposto pelo juízo e pela necessidade, enquanto o soldado não deve vacilar nesses extremos.

[82] (P50.S0)
[ 34 ] SOBRE LEVANTAR A LANÇA DO OMBRO.

[83] (P50.S1)
com a espada em punho.

[84] (P50.S2)
CAP.

[85] (P50.S3)
XIV.

[86] (P50.S4)
Há muitas invenções que nos mostram a matéria neste Capítulo, como como virar o rosto para trocar de mãos, e fazê-lo deslizar, fazer a Lança voar, e tudo aquilo que consiste na arte. O método presente é verdadeiramente direto, ágil e mais seguro do que todos; o soldado se encontra na maneira retratada no desenho. Quando desejar levantar a lança, deve elevar o cotovelo ao nível do ombro, e firmemente posicioná-la acima, imediatamente colocando a mão sob o pescoço, e ele a segurará virando a palma, estendendo-a ao longo do braço, e graciosamente deixando a lança cair em direção ao chão.

[87] (P51.S0)
[ 36 ] DE COLOCAR A ESPADA NA LAMINA.

[88] (P51.S1)
sem abandonar a Lança.

[89] (P51.S2)
CAP.

[90] (P51.S3)
XV.

[91] (P51.S4)
Todos os mestres se esforçam para aprimorar as coisas descobertas ou para aperfeiçoá-las; demonstramos o progresso da arte, sem muitos refinamentos sutis, que são difíceis de representar sem correr o risco de ser prolixo, e que só são aprendidos sob a disciplina daqueles que a ensinam. Estamos na lição final, e isso é em si muito claro, embora tenha suas peculiaridades, e por várias razões não é muito comum. Sei que em qualquer lugar, quem descobre a Lança pode, sem abandoná-la, colocar a Espada na bainha; no entanto, tê-la levantada e apoiada no ombro direito enquanto mantém o punho na ponta do pé, como a figura apresenta, permanecendo firme e estável, é uma maneira de grande graça e grande facilidade. É livre após pegar a lança de acordo com a intenção e as circunstâncias, e com a espada ao lado, pode-se assumir seu passo ordinário, com uma gravidade que não parece afetada, fazendo uma pausa com facilidade.

