MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__first_part_-_on_proceeding_with_resolution
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 155
================================================================================

[1] (P142.S0)
[151] SEGUNDO LIVRO ONDE ALGUMAS REGRAS SÃO DEMONSTRADAS, COM AS QUAIS SE PODE ATINGIR O INIMIGO IMEDIATO COM A MÃO, À ESPADA SEM FORMAR OU ESPERAR MAIS; razões não discutidas anteriormente por nenhum professor ou escritor.

[2] (P142.S1)
SALVATOR FABRIS SUPREMO CAVALEIRO DA ORDEM DAS SETE CORDAS IDADE LXI ·:·

[3] (P143.S0)
RAZÕES PARA ENTENDER A VANTAGEM DE QUEM VAI CONTRA O INIMIGO SEM PARAR.

[4] (P143.S1)
DEVE-SE CONSIDERAR, PRIMEIRAMENTE, QUE UM HOMEM QUE ESTÁ ESTACIONÁRIO E DESEJA SE MOVER SEMPRE SERÁ MAIS LENTO DEVIDO AO SEU PESO DO QUE OUTRO QUE JÁ ESTÁ EM MOVIMENTO. Isso ocorre porque aquele que está estacionário, com ambos os pés no chão, não pode mover nenhum deles exceto em dois tempos: um para movê-lo e outro para colocá-lo no chão, como já foi dito em outro lugar. No entanto, aquele que já está a caminho sempre encontra um pé no ar, onde sem dúvida levantou o seu, enquanto o outro ainda não foi levantado. É certamente de grande vantagem ter terminado de agir quando o outro começa, além do fato de que aquele que está estacionário oferece mais conveniência ao seu adversário para julgá-lo, medi-lo e também encontrar uma maneira de atacá-lo do que se fosse visto avançando sem parar. Pois antes que ele tenha resolvido o que deve fazer, a oportunidade já teria passado. Não há dúvida de que os tempos que surgem são mais facilmente aproveitados por quem está em movimento do que por quem está estacionário, pois ao mover-se para aproveitar o tempo, ele já passou, e chega-se apenas se não for tarde demais, e muitas vezes permanece ferido por essa razão. A desvantagem de quem está estacionário é ainda maior porque pode ser desordenado por muitos tipos de fintas, chamados e várias mudanças; enquanto que contra quem está em movimento, pode-se apenas realizar o primeiro efeito e o segundo, mas raramente o terceiro, e não se pode realizar fintas ou chamados, pois antes que o ato da finta esteja terminado, o tempo do que se move já teria chegado. De fato, para desejar ir como é adequado, deve-se usar uma união tripartida de espada, pé e corpo, e quando um desses falta, o raciocínio permaneceria imperfeito. Portanto, deve-se preservar essa união sem nunca deslocar nem o corpo nem a espada. Agora, discutiremos a maneira de usar os pés, o primeiro fundamento, juntamente com o corpo e a espada juntos.

[5] (P144.S0)
[ 155 ] PARA COMPREENDER COMO SE DEVE OPERAR COM OS PÉS, A ESPADA E O CORPO, AO AVANÇAR CONTRA O INIMIGO SEM PARAR.

[6] (P144.S1)
SE UM HOMEM DESEJA MOVIMENTAR-SE PARA ATACAR seu inimigo, ele deve começar a mover os pés com um passo ordinário, assim como se caminha, embora com um pouco mais de rapidez e passos mais curtos; nunca deve ampliar esse passo, exceto quando a ponta da espada alcançar o corpo oposto; no entanto, não deve ser violento, pois se ele precisar continuar até que o corpo tenha alcançado o dito corpo oposto, ele ficaria tão descomposto por essa violência que não conseguiria levantar o pé de trás com a rapidez que seria necessária, e assim, sendo lento, também permaneceria desunido. Além disso, o homem, como mencionado, deve inclinar o corpo para frente e se encolher no momento em que se aproxima do inimigo, de modo que a espada possa aproveitar todas as oportunidades com pouco movimento, tanto na defesa quanto no ataque. O corpo deve se inclinar para dentro ou para fora, exceto no momento em que ele alcançou a distância, onde deve se inclinar para um lado ou para o outro, ou ir em linha reta de acordo com a ação do inimigo.

[7] (P144.S2)
Busca-se empregar a espada de tal maneira que o efeito de uma e de outra esteja tão próximo, que quando o inimigo se move para se ver preso pela sua própria, não se possa avançar sem ser seguido pela outra, e, em suma, que estejam sempre unidas; pois se uma se distanciar da outra, seria sinal de que o tempo foi perdido, e desejar aproximar-se novamente acarretaria perigo, e ao avançar, uma ficaria ferida. Em tal caso, seria melhor recuar rapidamente e reposicionar-se para outra vantagem.

[8] (P144.S3)
Mas, como existem maneiras mais sutis de abordar o inimigo, uma após a outra, começaremos com aquilo que deve ser praticado primeiro, e nesta ordem falaremos de cada uma delas separadamente, pelos diversos motivos que se encontrarão nelas.

[9] (P145.S0)
DA PRIMEIRA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[10] (P145.S1)
QUANDO UM HOMEM QUER ENFRENTAR seu inimigo, colocado na guarda que desejar, deve ter conhecimento das partes fracas e fortes, tanto cobertas quanto descobertas, desse inimigo, e posicionar a espada do lado dito mais fraco e mais exposto, começando com o braço estendido, e com a espada em linha reta, posicionando-a de tal forma que, ao unir a ponta à ponta do inimigo, a sua esteja um pouco acima, e de tal maneira que se saiba que é mais forte, tudo isso sem fazer qualquer movimento dela. E quanto mais próxima estiver da lâmina do inimigo, melhor será, mas deve ter cuidado para não tocá-la, mantendo o braço firme, deve deslizar a borda da lâmina do dito inimigo em direção ao corpo do oponente sem nunca abandoná-la. E naquele lugar onde sua própria ponta começa a penetrar no inimigo, ali deve encontrar o toque final, trazendo-a à ponta do dito inimigo, que deve sempre se esforçar para manter abaixo, o que também pode ser feito não muito dificilmente quando o homem se encontra na terceira ou quarta guarda olhando para o corpo, e também na primeira ou segunda, se não puder ganhá-la de cima, pode, no entanto, fazê-lo de um dos lados, dependendo se a ponta está mais para dentro ou mais para fora, e nesse caso, deve deslizar a borda da mesma forma que foi dito, de tal maneira que, à medida que avança, o toque final deve se aproximar do lugar onde primeiro posicionou a ponta. E esse deslizamento com seu próprio toque final ao longo da borda do inimigo deve sempre continuar para frente sem nunca retrair o braço, e sem nunca mover a espada ou o corpo devido a qualquer acidente que possa surgir. Em resumo, a maneira de operar deve ser tal que seja certo que durante a presença da ponta do inimigo, ela seja sempre mais forte que a própria, e de tal forma que, quando desejar empurrar de volta, sua dita ponta deve ser compelida a se levantar, porque ao levantar seu próprio corpo, o homem, que já está em movimento, sempre avançará antes que aquele possa retornar. E quando o inimigo desejar recuar, quebrando a medida, o corpo não poderá penetrar na ponta, de modo que naquele momento, quando a medida for apropriada, ele deve aproveitar aquele tempo de saída, que faz para forçar a espada, e então puxá-la de volta apenas com o nó da mão, mas sem parar de forma alguma e sem mover o braço, fazendo uma leve virada da ponta, e continuando adiante, excluindo assim o inimigo de fora sem desvio da espada, indo direto para atacar. E se aquele inimigo voltasse a forçar a espada, o homem estaria tão à frente que não precisaria recuar se estivesse por dentro, porque poderia simplesmente girar a mão em segunda, e abaixando o corpo ir para atacar, e ele o faria antes que o outro pudesse empurrá-lo de volta. E se estivesse por fora, poderia ir para atacar também girando em segunda, abaixando o corpo e puxando a ponta para baixo sem abaixar a mão de forma alguma, o que atingiria o inimigo no flanco direito ao mesmo tempo que o próprio inimigo acreditasse que o estava empurrando de volta. E dessa maneira, seu próprio corpo teria passado para fora sem qualquer perigo. Este raciocínio também se aplica quando o adversário permite que a parte forte da espada penetre, e então deseja empurrá-la de volta para se defender; mas muitas vezes acontece que às vezes o dito adversário deseja empurrá-la de volta no momento em que nossa ponta, passando, começa a penetrar, pelo que naquele momento é bem feito recuar, porque, como já foi dito muitas vezes, não há força na ponta, e também muitas vezes acontece que o inimigo recua e vai para a ponta do outro lado, deixando o corpo, e para poder fazer isso antes que a espada oponente penetre com a parte forte, ele se afasta com o corpo, caso em que, vendo o efeito, deve contra-puxar antes que o inimigo a toque, porque todos os contra-puxos feitos depois que o dito inimigo tocou a espada são sempre perigosos, pois não são feitos a tempo. E a maior dificuldade da presente regra reside nisso, porque deve-se sempre estar próximo da espada, e fazer o contra-puxo antes que sua própria espada seja encontrada pelo dito inimigo, nem deve-se segurar a espada na mão com violência, acreditando que assim se pode fazer uma maior resistência, porque ela é encontrada antes que possa ser puxada, e a agilidade da espada em tal caso deve ser fundada na razão da posição, e não na força

[11] (P145.S2)
Há também outro caso que frequentemente vem à consideração, que é o de o inimigo, ao avançar, mudar de guarda e quebrar a medida de tal forma que não se pode atacar naquele momento. No entanto, não se deve ser desencorajado por isso, mesmo que pareça uma questão isenta de perigo, e então retornar com esse raciocínio, que seria mais apropriado, onde o inimigo mudou. Contudo, é muito mais expediente que a ponta, que já começou a penetrar, siga a ponta do inimigo onde quer que vá, mas apenas com o nó da mão, mantendo o braço firme, e sempre avançando ao deslizar a lâmina onde quer que esteja, indo até o corpo, pois dessa forma o dito inimigo será privado do poder de fazer qualquer coisa. Se ele desejar fazer outra mudança, será ferido no ato de mudar, e tudo porque estará tão próximo que não poderá quebrar a medida. O raciocínio é naturalmente evidente, pois é mais rápido avançar do que recuar. Assim, qualquer um que deseje parar em retirada enquanto o inimigo faz a mudança poderia permitir que esse inimigo sempre mudasse e quebrasse a medida à sua vontade, tornando a operação nula. Portanto, nunca se deve parar quando se sabe como manter a maneira adequada; mas se por acaso a vantagem for perdida, então será necessário parar e tomar um novo rumo.

[12] (P145.S3)
Mas essa maneira de operar com o braço tão longo, e a espada tão reta como foi discutido acima, e como será mostrado em seu lugar em figuras contra algumas guardas opostas com os efeitos que surgem de tal operação, não será nada mais do que refinar o julgamento e adquirir conhecimento de maior altura e profundidade; da mão e da ponta, e como a razão se torna mais fraca e mais forte, e por que essa regra parece ser, uma vez que começa a engajar o inimigo de muito longe devido à extensão do braço mencionado acima, pela qual entra na distância de forma mais segura, o que também beneficia o adversário ao ter mais espaço para julgar e tomar um novo rumo de ação.

[13] (P145.S4)
Encontrar-se-á, por tal respeito, outras formas mais expedientes e curtas; no entanto, esta regra é necessária e auxilia grandemente na compreensão do fraco e do forte, das diferenças entre movimentos grandes e pequenos, e de maneira semelhante, da correção do braço, da manutenção da vantagem e da defesa, que deve sempre ser preservada mesmo ao golpear. Portanto, como algo tão considerável e necessário, a colocamos antes das outras. Subsequentemente, discutiremos uma guarda alta formada para se aproximar continuamente do inimigo, resoluta em atingi-lo independentemente do que o inimigo possa desejar ou saber.

[14] (P146.S0)
NESTA FIGURA QUE SE SEGUE, MOSTRAREMOS a maneira de tomar a primeira vantagem ao começar a avançar com resolução contra o inimigo sem esperar pelo momento. Primeiro, diremos que se ao avançar o dito inimigo demora, isso deve ser aproveitado, e também qualquer oportunidade que se apresente deve ser seguida sem parar até alcançar o corpo do inimigo. A vantagem nesta figura é que se vê ter a espada acima por duas razões: uma, porque estar acima é melhor do que estar abaixo; a outra, porque a posição de quem está acima está mais pronta para avançar e agir. Em um caso semelhante, o dito superior deve continuar avançando em direção ao corpo do inimigo, deslizando com aquele fio, e ao caminhar mais, deve aproximar a ponta do lugar onde anteriormente segurava a ponta, sem nunca permitir que essa ponta se desvie do inimigo até que atinja. E se por acaso a espada estiver em um terceiro ângulo ou em um quarto, também deve começar desta maneira, guardando-se apenas contra deslizar com a ponta ao longo da lâmina do inimigo, mas continuando com o fio em linha reta da ponta ao corpo para atingir através do vazio criado pelo ângulo, tanto de dentro quanto de fora.

[15] (P146.S1)
Seguirão algumas outras figuras que demonstram o que pode surgir da vantagem mencionada, mas não em tão grande número por questão de brevidade; no entanto, as mais principais e necessárias serão apresentadas, a partir das quais se obterá um conhecimento completo do restante, acrescentando igualmente algumas explicações escritas.

[16] (P146.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[17] (P147.S0)
[158] A FERIDA EM QUARTO, QUE SE SEGUE E É GERADA A PARTIR DA PRIMEIRA vantagem vista, porque o atacante deslizou a borda da lâmina do inimigo para desferir o golpe final, onde havia inicialmente começado a estocada, e chegou ao ponto em que se vê, da mesma forma, porque o ferido foi muito lento em se mover, e, portanto, não pôde se defender, nem fazer qualquer outro efeito além de estender seu corpo, nem pôde se salvar porque o dito atacante, após ter, com o pé direito à frente, ganho a estocada, passou com o esquerdo, e então seguiu com o direito, e assim continuou a vitória com seu corpo até alcançar o corpo do inimigo, e o mesmo teria sido feito ainda, se ele tivesse começado de fora, nem haveria qualquer outra diferença exceto pela espada, que agora está em quarto, e naquele momento estaria em terceiro, e assim como o inimigo na mesma figura foi empurrado para cima deste lado pela força daquele que feriu, assim inversamente do outro lado teria sido empurrado para baixo do terceiro, e a ponta do atacante teria atingido mais baixo do que seu próprio golpe final, porque teria sido direcionada com mais força, e teria mantido a parte inferior mais coberta.

[18] (P147.S1)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto em italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[19] (P148.S0)
[ 159 ] ESTA OUTRA MANEIRA TAMBÉM NASCE DO MESMO PRIMEIRO VANTAGEM que a anterior, e é feita da seguinte maneira: porque ao avançar, o atacante, deslizando a lâmina contra o inimigo, uma vez que já havia passado com o pé esquerdo, o inimigo desejou parar forçando a espada e inclinando seu corpo para trás. Sentindo essa força, o dito atacante virou a mão para a segunda, cedendo à lâmina do inimigo, que havia ido muito mais longe por não ter encontrado resistência, e muito mais ainda saiu de presença devido ao abaixamento do corpo do dito atacante, que permaneceu na mesma altura em que estava com o fraco inimigo, e o ângulo formado pela segunda trouxe a ponta para ferir, o que não teria sido menos se ele tivesse saído com a terceira. E se, após ter passado com o pé esquerdo, o inimigo tivesse desejado parar, o atacante também teria virado a mão para a segunda, e colocado a ponta sob o braço direito do inimigo, mantendo a guarda na mesma altura, abaixando o corpo e avançando com o pé direito, e assim teria feito a mesma ferida que se vê; mas se por acaso, começando de dentro, o inimigo também começasse a parar, quebrando a medida como pudesse, então ele deveria naquele momento contra-atacar com o nó da mão fora da terceira, continuando para frente até alcançar o corpo. E se esse inimigo também fosse parar, como pudesse, e não quebrasse a medida, ele deveria ferir com a dita segunda de baixo. Mas se ele fosse parar na ponta, caso tivesse começado de fora, o dito atacante deveria contra-atacar de dentro com a quarta, e se ele voltasse a parar estendendo-se, deveria virar a mão e fazer a ferida ainda com a segunda; mas se ao começar, aquele inimigo contra-ataca para ferir, o atacante não deveria fazer nada além de ir com a primeira reta, ou seja, terceira e quarta [ 160 ] segunda, conforme se encontrasse fora ou dentro, o que feriria no momento do contra-ataque. E quando nesse contra-ataque ele não tivesse avançado, poderia da mesma ferida ir para a defesa quebrando a medida, estando fora assim como dentro, certamente com tudo isso o atacante feriria na segunda vez. E porque também poderia acontecer que o inimigo, no início, fosse contra-atacar e quebrasse a medida para ganhar a posição fraca deste que ele tinha, ele deveria, em tal caso, contra-atacar antes que o inimigo o tocasse, e seguir seu caminho em linha reta, de modo que se seu inimigo contra-atacasse, como pudesse, ele se defenderia com um pequeno movimento e sem perturbação. Mas se ao fazer o primeiro contra-ataque ele voltasse a parar, deveria ferir por cima como foi dito, porque nada mais pode acontecer, não podendo aquele inimigo usar nada além da mão esquerda, que poderia apenas causar um pouco de perturbação, quando, no entanto, o atacante também não aproveitasse. Todas essas razões servem contra a terceira e quarta baixa, sejam elas retas ou anguladas, após as quais a primeira e a segunda serão tratadas, mas estas foram tratadas primeiro, pois são muito mais ordinárias.

[20] (P148.S1)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto ou ausente. Você poderia, por favor, fornecer o texto completo que gostaria de traduzir?

[21] (P149.S0)
COM A FIGURA SEGUINTE, VÊ-SE COMO SE DEVE APROVEITAR-SE CONTRA AQUELE QUE SE ENCONTRA NESTA GUARDA BAIXA, E QUE MANTÉM AS PARTES SUPERIORES DISTANTES PARA PROTEGÊ-LAS, POIS ESTÃO MUITO EXPOSTAS.

[22] (P149.S1)
Digamos, portanto, que o que está acima, e que tem a vantagem, desliza com a ponta ao longo da lâmina do inimigo de tal maneira que dita ponta nunca desce abaixo da lâmina do inimigo, mas sim a levanta acima da referida borda do inimigo. E quanto mais levanta dita ponta, mais abaixa o punho, de modo que, ao alcançar a ponta do inimigo, se encontra no lugar onde se pode ver a ponta, e assim desliza com ela ao longo da lâmina até o corpo do inimigo. E se o dito inimigo fosse contra-atacar, a primeira mudança não seria outra senão que não permitiria que o punho continuasse descendo, mas seguiria para golpear sem fazer qualquer movimento defensivo, pois reconheceria que o inimigo está excluído do exterior devido à curta extensão de sua própria espada, e à extensão da contração do mesmo adversário, que está abaixo e deseja vir acima. Por fim, dizemos que a espada de quem vai golpear com a ponta teria o mesmo efeito como se o dito adversário não contra-atacasse, e para melhor entender, colocaremos na figura seguinte a ferida resultante dessa vantagem, da qual também será reconhecido o outro efeito que pode ocorrer.

[23] (P149.S2)
112.

[24] (P150.S0)
E AQUI, PORTANTO, ESTA FERIDA DO TERCEIRO CONTRA OUTRO TERCEIRO FOI CAUSADA PELA AQUISIÇÃO USADA NA FIGURA ANTERIOR, QUANDO AMBOS OS LUTADORES ESTAVAM COM SEUS PONTOS BAIXOS, E AQUELE QUE ATINGIU ESTAVA ACIMA, que, continuando em frente e deslizandocom a lâmina do inimigo, como aconteceu, levantou o ponto e abaixou o punho, por meio do qual fez a presente ferida, e seguiu com o corpo até alcançar o corpo do inimigo.

[25] (P150.S1)
O outro efeito que devemos dizer que deve ser representado por esta figura é tal que poderia ser que o atacante se encontrasse com a arma dentro da guarda do inimigo, e que, nesse processo, o ferido tivesse, como já foi dito, tentado libertar sua espada, mas que isso não lhe foi concedido pelo referido atacante, que a manteve pressionada para baixo, pois a ponta dela, que avançava, estava em tal posição que o referido ferido não podia fazer nada além de tentar empurrá-la para fora de sua presença, o que não conseguiu fazer, assim como se tivesse retornado para tentar libertá-la, não teria conseguido nada, pois o mesmo, que agora se vê, o teria ferido com um único movimento da mão em direção ao quarto, que o atacante teria feito.

[26] (P150.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[27] (P151.S0)
AQUELES QUE SEGUEM, EMBORA SEJA UMA TERCEIRA POSIÇÃO, É PORTANTO DIFERENTE DA ANTERIOR, PORQUE GANHOU A VANTAGEM CONTRA UMA SEGUNDA FEITA DE TAL MANEIRA; ISTO É PORQUE AQUELE QUE ESTÁ NA TERCEIRA COMEÇOU DE UMA DISTÂNCIA PARA SEGURAR A ESPADA DA MANEIRA QUE SE VÊ, DE MODO QUE QUANDO CHEGA AO PONTO DO INIMIGO, ENCONTRA-SE NA DITA VANTAGEM SEM FAZER NENHUM MOVIMENTO, NEM DE MÃO NEM DE PONTO. AQUELE QUE ESTÁ NA TERCEIRA, TENDO GANHO AQUELA PEQUENA VANTAGEM, COMO VISTO, SEMPRE PODERÁ AVANÇAR SEGUINDO A BORDA DO INIMIGO, SEM TOCAR NELA, E VIRÁ TRAZENDO O PONTO EM DIREÇÃO ÀQUELA PARTE ONDE AGORA SEGURA O PONTO. E À MEDIDA QUE AVANÇA, PODE CONTINUAR A GIRAR A MÃO DE TAL MANEIRA QUE QUANDO O PONTO CHEGAR A ATINGIR, ENCONTRA-SE NA QUARTA GUARDA. E ASSIM COMO NO PRESENTE O PONTO, QUE ESTÁ AQUI MAIS ALTO QUE A MÃO, ASSIM NAQUELA HORA ESTARÁ MAIS BAIXO E ATINGIRÁ O INIMIGO NO PEITO, MANTENDO O PONTO EM DEFESA. E PARA MELHOR COMPREENDER O ATAQUE QUE ESTA POSIÇÃO NA TERCEIRA PODE REALIZAR CONTRA UM INIMIGO QUE NÃO FAZ NENHUMA MUDANÇA, SERÁ EXPRESSO NA SEGUINTE FIGURA.

[28] (P151.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto que você deseja traduzir do italiano medieval para o inglês.

[29] (P152.S0)
Neste outro contexto, verá essa ferida, que foi proposta ao final do discurso anterior feito por um quarto, que estava anteriormente em terceiro contra um segundo, e talvez seguido por aquela vantagem, que foi vista, onde o atacante veio continuando ao longo da lâmina do inimigo, como foi dito, até alcançar esta marca, e passando com o pé esquerdo, e o outro mantendo a defesa com a guarda, que se aproximou da do inimigo, e assim, sem parar, avançará para o corpo do adversário para maior segurança.

[30] (P152.S1)
Pode também acontecer que o mesmo espadachim, ao entrar em medida, já tenha ganho a vantagem, e ao fazer com que o outro se desengaje para liberar a espada e recue para se salvar, o primeiro, que já estava em movimento, chegue tão rapidamente com a contração que o mencionado ferido não consiga tomar qualquer ação, tudo devido à vantagem do avanço contínuo do espadachim, que, se tivesse sido mais lento ou não tivesse agido no momento do desengajamento do inimigo, não teria chegado a tempo, assim dando ao referido adversário a oportunidade de defender e atacar antes que ele mesmo chegasse.

[31] (P152.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[32] (P153.S0)
[ 164 ] E ISTO, QUE AINDA SEGUIRÁ, DEMONSTRARÁ um golpe da primeira guarda de fora sob a espada contra outra segunda, tendo sido provocado por aquele que golpeou, começando com a espada estendida e indo confrontar o inimigo enquanto segura a ponta contra a espada virada de dentro, de tal maneira que chegou ao inimigo com o pé direito, e pisando com o esquerdo, razão pela qual o dito inimigo quis provocar um golpe naquele momento sobre a espada externa. Mas o atacante, passando ao mesmo tempo com o pé direito, e com o corpo curvado, trouxe a ponta sob o braço do inimigo, e golpeou com a mão virada, na primeira guarda, assim evitando o perigo antes que o inimigo completasse a provocação, e excluindo a espada virada de fora de tal maneira que não pudesse vir com a ponta em presença. E tudo isso sucedeu porque o dito inimigo se permitiu avançar demais de sua primeira, que começou a provocar, pois se ele tivesse provocado na primeira abordagem à ponta, o atacante não poderia ter feito nada além de contra-provocar e golpear da quarta.

[33] (P153.S1)
116.

[34] (P154.S0)
[ 165 ] DA SEGUNDA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[35] (P154.S1)
A GUARDA NECESSÁRIA DESTA REGRA é uma alta terceira formada com o corpo em perspectiva, demonstrando todo o peito, e mantendo ambas as pontas dos pés voltadas para o inimigo, com o corpo inclinado para frente, a mão da espada próxima ao rosto, e com a ponta suspensa no ar à frente, mas não tanto que o referido inimigo possa encontrá-la, a menos que tenha se aproximado primeiro dentro da medida próxima.

[36] (P154.S2)
O observador desta regra e desta guarda deve, ao ir contra seu adversário, caminhar com passos naturais e por fora, até que o corpo tenha emergido tanto do inimigo que até a espada tenha saído daquele lado sem fazer qualquer movimento dela ou da mão, precisando mantê-la sempre parada. E à medida que se aproxima do inimigo, deve baixar seu corpo, de modo que a ponta também desça, e quando o observador chega com a ponta na ponta do inimigo, sua própria espada deve ser levantada com a ponta em presença. E ao ir para golpear, não deve estender o braço, mas sim ir com o corpo em direção ao corpo do inimigo. E se por acaso o mesmo inimigo virar a perspectiva ou a ponta para evitar seu avanço, então naquele momento ele deve aproveitar aquele tempo e colocar a espada por dentro sem estender o dito braço, e mantendo-se à frente com um lado e o outro, deve dobrar o corpo para que a ponta chegue em presença, tendo cuidado para não baixar nem o braço na mão, pois este deve permanecer na ponta do inimigo até que todo o corpo tenha passado tanto para dentro quanto para fora. No entanto, ele deve sempre começar a ir por fora, seja qual for a guarda que o inimigo desejar. E mesmo que o dito observador, ao chegar à medida, não possa ir por fora devido a estar impedido pelo adversário que virou a ponta ou a perspectiva, como dito, ele ainda deve ir resolutamente e diretamente ao corpo, e embora a ponta oposta possa estar baixa e voltada para o chão, não deve deixar de se abaixar pelo menos o suficiente para que a parte forte de sua própria espada não exclua o inimigo de fora, seja de um lado ou do outro, sem mover o braço. Mas se a dita espada oposta estivesse baixa e por dentro, ele deve, de acordo com isso, ao abaixar o corpo para alcançar o alvo pretendido, também trazer o lado direito para trás para fazer uma fuga do corpo, de modo que se o inimigo tentasse causar isso, ele não o encontrasse no momento daquela descida, assim como para poder ir direto para golpear sem fazer um movimento de defesa.

[37] (P154.S3)
Deixemos claro que nesta guarda, nunca se deve recuar a menos que o inimigo levante a ponta para vir e incomodar a espada, o que de tal maneira seria apropriado, mas sem qualquer movimento do braço ou da espada, apenas fazendo um leve recuo enquanto mantém o lado direito para trás, de modo que a mão da espada possa se retirar, impedindo que o inimigo mencionado a alcance. Ao mesmo tempo, nosso observador deve também mover-se com o pé esquerdo para o lado, de modo que a espada saia por si mesma sem ser movida, enquanto o corpo também evita os golpes do inimigo durante esse recuo. Por outro lado, se alguém virasse a perspectiva e não a levasse para fora, criaria uma abertura por dentro, e além disso, ao ir para fora, poderia acontecer que o adversário, ao defender, levantasse a espada, que seria o momento oportuno para estocar por baixo dela, virando a mão e deixando-a na mesma altura em que se encontrava.

[38] (P154.S4)
Esta guarda, quando bem formada, não sofre dano exceto na parte interna e no rosto; mas como perto desse rosto está a empunhadura, pode ser facilmente defendida. Da mesma forma, porque as partes inferiores desta guarda estão distantes, não apresentam outro perigo além das fintas que podem ser feitas pelo inimigo; que, fingindo pela parte interna, pode, no momento em que a espada desce para defender, se abaixar e atacar por baixo durante esse tempo. No entanto, aquele que está atento não deve mover o braço ao ir para defender essas fintas, mas sim acompanhar o corpo naquela parte, fará com que a guarda forte se defenda sem movimento da espada. E se aquele inimigo desejar passar, será ferido, pois pode encontrar a ponta antes de ter passado. Por outro lado, se o braço fizer uma queda ou se estender, o referido observador ficará ferido sem qualquer outro recurso.

[39] (P154.S5)
Quanto aos cortes, eles podem causar pouco dano nesta guarda, pois têm apenas metade da cabeça para ofender, e para esse lado a parte forte da espada está muito próxima; tais cortes não podem vir de baixo, nem podem atingir a espada para desordená-la. Portanto, esta posição se mostra bastante boa para atacar sem parar, e ainda melhor por estar segura de que o adversário não pode agarrar a espada. No entanto, quando se para, é muito menos eficaz, pois o inimigo poderia facilmente desordená-la, a menos que se resolva usar a mão esquerda.

[40] (P155.S0)
[ 167 ] A FIGURA QUE SE SEGUE REPRESENTA A TERCEIRA guarda descrita acima, que deve ser utilizada nesta segunda regra, e que pode ser vista em pé, alta, fora da presença, com o punho próximo à face curva do corpo, e com os pés juntos, tudo para manter a espada livre, de modo que não se encontre exceto com um certo perigo de o inimigo ser ferido, uma vez que ele deve entrar em medida próxima; esta guarda, tendo também o peito voltado contra o referido inimigo, não pode ser transposta exceto de dentro, e para facilitar também essa guarda contra o inimigo, sempre caminhando em círculo em direção à parte externa, de modo que, ao entrar em medida, ele se encontre com o corpo e com a espada fora da do inimigo, e se não estivesse fora, teria sido causado por alguma mudança feita pelo referido inimigo; a descida do corpo que a referida guarda faz é mais ou menos de acordo com a maior ou menor altura do inimigo; permanece igualmente com a cabeça próxima ao punho para maior segurança, força e mais vivacidade no movimento.

[41] (P155.S1)
117.

[42] (P156.S0)
DA TERCEIRA GUARDA ALTA PASSADA E A VANTAGEM NASCIDA, que se vê na figura seguinte, pois esta segunda guarda, ao se aproximar do inimigo, também se apresenta direcionando a ponta e abaixando o corpo para manter a mão e o braço firmes, e que a ponta venha à presença, e se vê que ela ganhou o inimigo, e permanecerá naquele lugar, mesmo que sua própria ponta vá para o golpe, e se ao chegar à presença o inimigo causar um golpe de dentro, esta guarda penetraria com o corpo até a metade da lâmina do inimigo, cujo método de operação é feito para tirar do referido inimigo o poder de se desviar da presença, e passar, e estando assim à frente desta guarda, mostra que dessa forma a passagem por baixo é facilitada no caso de o mesmo inimigo vir à espada, cujo efeito, para melhor entendimento, será representado em figura em seu lugar.

[43] (P156.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[44] (P157.S0)
DA VANTAGEM, QUE ELE OBTEVE NESSA alta guarda, nasceu esta ferida seguinte, pois, tendo chegado a dita guarda com a parte forte voltada para o ponto do inimigo, ele fixou sua mão naquela posição e abaixou o ponto direcionando-o contra o inimigo, e ao trazer a cabeça baixa à frente de sua própria mão, que, continuando sempre dessa maneira, feriu o inimigo na garganta, assim como se o inimigo estivesse alto, no entanto, mesmo que estivesse mais baixo; da mesma forma, ele teria ferido abaixando o corpo e a mão proporcionalmente, e se o dito inimigo tivesse tentado defender-se levantando a espada, o atacante teria desferido de baixo para cima, e girado com um segundo golpe deixando a mão na posição em que se encontra, o que sem dúvida também teria ferido.

[45] (P157.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[46] (P158.S0)
[ 169 ] ESTE OUTRO, QUE SE SEGUE, SERÁ UM QUARTO, QUE ATACA outro quarto, que foi trazido para atacar de uma posição firme, nascido porque aquele que atacou conseguiu o inimigo fraco de fora com aquela guarda alta, que foi vista nas figuras anteriores, e portanto o outro quis evadir-se, e atacar do quarto interno de uma posição firme naquela abertura, que parecia ver; mas o espadachim que se encontrou com o braço alto retraído sustentou-o do quarto contra o inimigo fraco, trazendo o pé direito um pouco à frente da linha reta, e ao se inclinar sobre o corpo atingiu o inimigo na garganta, e continua adiante com a esquerda até passar completamente sobre o corpo do inimigo, nem teria atingido menos, mesmo que aquele inimigo tivesse se virado com qualquer pé que desejasse, pois ele teria sido ainda mais fraco, e portanto o teria atingido no peito ou nas costas.

[47] (P158.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[48] (P159.S0)
[170] ESTE É UM ATAQUE do segundo tipo, e com o corpo passando por baixo do lado externo contra uma mão um tanto voltada para a quarta, ele cai, porque aquele que foi atingido se encontra na alta terceira com o punho perto do rosto, como foi visto, e ele vem caminhando mais para ir do lado de fora; e porque o outro, que estava na terceira reta, ao vê-lo se aproximar, levantou a ponta para impedir o inimigo e para se cobrir por cima, mas o atacante, que já estava na medida, deixando a mão naquela altura, virou-se para a segunda antes que o inimigo pudesse alcançar a espada, e curvando-se o máximo que pôde, conseguiu passar com a cabeça de tal forma que penetrou com ela toda a lâmina do inimigo, e assim foi atacar, de modo que o adversário não pôde defender-se nem teve tempo de retornar com a ponta em presença nem de virar o corpo.

[49] (P159.S1)
121.

[50] (P160.S0)
[171] A SERVA ENTÃO, QUE SE VIU TER IDO FECHAR a espada daquele que está na baixa terceira, encontrou-se na alta terceira, e desceu com uma certa proporção à medida que avançava, de modo que, ao alcançar a medida, se encontrou em uma posição tão baixa que adquiriu a espada sem mover o braço. E ao se abaixar, trouxe de volta o lado direito, e o esquerdo à frente, fazendo um contrapeso do corpo sobre seus pés e joelhos, de tal forma que conseguiu ir tão baixo com grande velocidade, e conseguiu posicionar seu corpo de tal maneira que mesmo se o inimigo tivesse golpeado por cima, ela não teria cessado sua jornada sem fazer um movimento defensivo, porque daquele lado não havia corpo, de modo que o dito inimigo, quer tivesse golpeado ou não, ou feito como quisesse, não teria impedido seu avanço unido com espada, pés e corpo; mas a mudança que o corpo faz contra esta guarda após ter alcançado este ponto será mostrada na figura seguinte.

[51] (P160.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico do italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[52] (P161.S0)
[172] AO VANTAGEM VISTA NA FIGURA ANTERIOR, que desceu da alta terceira e deu origem à presente ferida da quarta com o pé menor entrando em uma baixa terceira, pois aquele que golpeou, tendo alcançado a dita vantagem unida, colocou, sem estender o braço, o golpe final sobre o inimigo, onde anteriormente posicionara a espada, e ao deslizar ao longo da lâmina, e direcionando a ponta em direção à presença, fez a dita ferida da quarta passando com o pé esquerdo à frente, ferida que ele teria igualmente feito mesmo se o adversário tivesse contra-atacado, permanecendo então com a mão na terceira, e embora dito adversário também tivesse desejado levantar a ponta para golpear a parte superior, este atacante, ao simplesmente levantar a mão na quarta, teria feito a mesma ferida, e passado com igual segurança, como no presente.

[53] (P161.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[54] (P162.S0)
[ 173 ] DA TERCEIRA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[55] (P162.S1)
A PRIMEIRA REGRA DO CVI FOI MENCIONADA no que diz respeito a essa abordagem de atacar com resolução, o que é bom porque começa a tirar proveito à distância, de modo que o inimigo não possa atacar. No entanto, parece que se começa a revelar o próprio perigo para o inimigo muito cedo, de tal forma que isso lhe dá muitas oportunidades para fazer mudanças que desordem, e um intervalo de tempo para usar outros meios para se salvar. A segunda razão é igualmente boa, pois forma uma certa guarda, que tem apenas uma abertura, e para isso a mão da espada está tão próxima que ninguém pode atacar sem primeiro passar por essa posição forte. Essa guarda também mantém a espada tão livre (como foi mostrado) que poucas precauções são necessárias, de modo que, se não fosse pela obrigação de permanecer nela com tal sujeição, e a rigidez de nunca mover o braço, seria muito melhor do que a primeira.

[56] (P162.S2)
E, portanto, considerando a imperfeição das duas primeiras regras mencionadas, e particularmente que se defender quando o inimigo não pode fazer uma ofensa não é nada mais do que uma perda de tempo e um meio de receber dano, mostrando ao inimigo a intenção do que se deseja fazer e dando-lhe a oportunidade de tomar uma providência, pensamos em encontrar uma maneira de operar e mostrar uma terceira regra, pela qual o referido inimigo não pode saber de nada, exceto quando está em perigo com seu próprio corpo, e que regra, ao dar ao observador desta execução o que ele deve fazer, ataca com tal rapidez que o próprio inimigo não tem tempo não apenas para muitas mudanças, mas quase mal para parar o primeiro efeito.

[57] (P162.S3)
A fundação de tal raciocínio é esta: é certamente sabido que o inimigo não pode atacar antes que um tenha entrado na medida, e, portanto, não é necessário que um homem se coloque na defensiva, nem que pare com a espada em qualquer posição, pois ele deve sempre avançar para o exterior até que seu pé tenha entrado na medida, não se importando se com um ou com o outro pé. O momento de desferir seu golpe forte contra o inimigo fraco será enquanto ele levanta o pé para trazê-lo para a dita medida, excluindo assim a espada do exterior sem parar, e com a lâmina deslizando para atacar acompanhada pela espada, pé e corpo, e sem se sobrecarregar. Pois se naquele momento o dito inimigo quebrasse a medida, ele não apenas teria tempo para defender, mas também para contra-atacar; mas ao avançar, o homem pode mudar a tempo, assim como deveria se se encontrasse por dentro e o inimigo desejasse defender. Pois naquele momento ele deveria mudar de terceira para segunda, abaixando seu corpo enquanto continua avançando, atacando ao mesmo tempo que o inimigo teria desejado defender. De fato, ao mudar de terceira para segunda, ele deveria abaixar a ponta abaixo do braço do inimigo enquanto mantém sua mão firme na primeira posição, e ao inclinar seu corpo, ele atingiria o flanco direito. Pois mesmo que o adversário pudesse ter defendido quebrando a medida, após ter encontrado a espada e ter se movido para atacá-lo, ele não poderia mais direcionar a ponta à sua frente, como poderia ter feito, por exemplo, se o homem tivesse parado e tivesse interposto tempo entre encontrar a espada e mover-se para atacar. Assim, o efeito teria sido tarde demais; tendo igualmente sobrecarregado o corpo ou a espada, ou forçado o passo, isso teria sido prejudicial, pois ele não teria conseguido tomar a segunda opção e teria estado mais propenso a ser ferido do que qualquer outra coisa. O mesmo método de passar com resolução deve ser mantido se o inimigo, na primeira aproximação para encontrar a espada, for defender sem quebrar a medida, pois antes que ele pudesse ter exercido força contra a espada, ele poderia tê-lo atingido e passado. Mas se nesta defesa ele tivesse quebrado a medida, teria sido melhor recuar primeiro antes de tocá-lo, e aqui reside a dificuldade, pois quem faz um movimento na primeira aproximação à espada não pode recuar a tempo. Portanto, o homem deve proceder de tal maneira que um movimento não contradiga o outro ao recuar, pois se por acidente a mão fizer uma queda, ela não poderá se erguer a tempo se o inimigo vier contra ela. Mas se a ponta for levada com tal facilidade que o homem possa, deixando o primeiro efeito, fazer o outro de acordo com a oportunidade e com a sutileza que é requerida, será uma bela ilusão, pois ao colocar o pé na medida, ele ganha a espada, e enquanto o inimigo acredita que pode encontrá-la e resistir, ele o vê recuar e se move com o outro pé de tal maneira que não pode mais retornar à frente, nem pode fazer outra coisa senão atacar de baixo com grande cautela. E para isso, basta mover a ponta ligeiramente abaixando-a junto com o corpo para o lado onde vê o inimigo vindo, e seguir seu curso, o que manterá o dito inimigo excluído do exterior, e ele certamente irá atacar. Mas se o inimigo, enquanto vai em direção à sua espada, recua ou deseja avançar, se não quebrar a medida, será atingido antes que o recuo termine. E se ao recuar ele quebra a medida para ir encontrar o fraco, então o observador desta regra deve contrabalançar com um recuo e avanço, que atingirá ao mesmo tempo, e isso será mais fácil e mais curto do que ir à espada e depois querer recuar antes que o inimigo a toque. E se por acaso o dito inimigo mudar de guarda enquanto quebra a medida levantando ou abaixando a espada, ou recuando-a, ele deve em todos os casos continuar avançando e retornar para colocar a espada contra o inimigo no momento em que o pé retorna para ganhar a medida, mas de tal maneira que se o dito inimigo desejar atacar, como preferir, ele sempre poderá seguir seu caminho, defendendo e atacando juntos, e da posição e distância entre o inimigo e ele ao ir encontrá-lo, o homem deve saber o que o inimigo pode fazer para defesa e ataque, e como ele pode perturbar e impedir a espada para se proteger contra ela, pois quem não prevê o que pode acontecer, a oportunidade é tão efêmera que não há tempo para agir

[58] (P162.S4)
Das coisas que um homem faz enquanto foge e hesita, não julgamos necessário discutir, pois não ofendem se o homem assim não desejar; no entanto, é bom conhecê-las e estar preparado para todas as situações.

[59] (P162.S5)
Da mesma forma, aqueles que atacam com a lâmina contra este raciocínio, poderíamos dizer menos sobre eles, mas ainda assim abordaremos. Se alguém ataca no momento em que nosso observador vai adquirir a espada, ele será ferido antes que o corte esteja completamente finalizado. E se ele ataca enquanto foge, nosso homem pode persegui-lo, cobrindo-se, e ir feri-lo, e talvez não sendo impedido. Se a guarda foi de dentro da quarta, ele pode se voltar para a segunda, que atingirá no mesmo lugar onde o inimigo não pode se defender. Se a guarda foi também de fora da terceira, ele pode também se voltar para a segunda de baixo, que não menos ferirá naquela parte. E, não desejando se defender, ele também pode deixar o corte passar e imediatamente avançar, não para feri-lo naquele momento, mas para feri-lo no momento em que levanta a espada, ou quando se recupera, ou ataca com outro corte. E isso será mais apropriado do que se defender. Saber operar dessa maneira é também melhor do que os dois primeiros, mas requer saber reconhecer as distâncias, pois sem conhecê-las, nenhum proveito será obtido de qualquer uma das razões descritas, muito menos desta, que é feita sem parar e sem segurar as armas em uma posição fixa. Em resumo, deve-se saber quando o pé coloca o corpo em perigo para se proteger. Nesta regra, quando um homem praticou bem, ele deve então adotar outro método, como mostraremos na regra seguinte.

[60] (P163.S0)
AGORA SERÁ VISTO APARECER AQUI ACIMA DE UM TERÇO o pé esquerdo, que ganhou o inimigo por fora, que também estava em terço, e por tal vantagem seguirá da mesma guarda para o corpo virado, e tudo acontecerá porque aquele que encontrou o inimigo foi para a distância sem guarda, e enquanto, com o pé, entrou em perigo, cobriu-se do dito inimigo sem tocá-la, e irá ao oponente sem parar, aproveitando o tempo de acordo com a oportunidade dada pelo dito inimigo, que se não o fizesse, seguiria pela espada e iria como começou, tudo unido.

[61] (P163.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que fosse traduzido.

[62] (P164.S0)
[176] DAQUELE VANTAGEM TIRADA FORA DA ESPADA DO INIMIGO, como mostrado no discurso anterior, esta ferida surgiu, a qual pode ser vista seguindo de uma quarta contra outra quarta. Pois aquele que é ferido, vendo-se avançar contra o adversário para tomar posse de sua espada, aproveitou aquele momento, e tendo se retirado da quarta enquanto girava o corpo com o pé esquerdo para golpeá-lo no peito nesse avanço, o atacante, que havia se aproximado do inimigo unido, e com pouco movimento da espada, apenas girando a mão da terceira para a quarta, simultaneamente o golpeou na garganta, e fez com que o dito inimigo saísse da linha porque ele era mais forte na ponta da espada, e também devido à fraqueza presente na posição daquele que gira o corpo, e além disso, porque a posição do braço daquele que golpeia é mais vigorosa do que se estivesse estendida para frente.

[63] (P164.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[64] (P165.S0)
[ 177 ] A SEGUNDA VESTA, QUE SE SEGUE, E QUE ATACA POR BAIXO da espada por fora, também nasceu daquela primeira aquisição que foi vista, pois quando aquele que golpeou foi se engajar com o inimigo por fora, no momento em que o pé entrou em medida, o outro, que ainda estava em terceira, aproveitando aquele momento, virou para quarta, e abaixou a ponta para liberá-la, e foi golpear o lado direito por baixo, virando o pé para tirar a ponta da presença da ponta do inimigo. Esse efeito, visto pelo atacante, fez com que a mão parasse na posição em que estava, e ao virá-la para segunda, e dobrando bem o corpo, ele trouxe a ponta de volta para baixo, e excluiu o inimigo de fora antes que entrasse em presença, e assim golpeou no lado, continuando sem parar até que a vida do dito atingido fosse ceifada.

[65] (P165.S1)
126.

[66] (P166.S0)
Na figura a seguir, haverá uma aquisição feita de uma terceira contra uma segunda de tal maneira que, tendo começado a partir da referida guarda terceira sem uma posição firme, se aproximou do inimigo no ponto em que alcançou a medida com o pé, o inimigo estando em segunda, mas sem tocá-la; e se cobriu, impedindo que o inimigo pudesse golpear naquele lugar onde se encontra. E por tal aquisição, pode continuar avançando para golpear em quarta, trazendo a ponta onde agora segura a espada para o inimigo, pois se o adversário tentasse contra-atacar nesse avanço, essa guarda ainda seguiria em frente com o contra de quarta e golpearia a partir da mesma, quando por acaso não estivesse tão longe que, abaixando o corpo, pudesse evitar a ponta do inimigo, pois então, ao simplesmente girar a mão em segunda, golpearia por baixo no lado direito e permitiria que o inimigo passasse por cima.

[67] (P166.S1)
127.

[68] (P167.S0)
[ 179 ] DAQUELA MESMA VANTAGEM, QUE ELE TINHA TOMADO no terceiro contra o segundo, como mostrado no discurso anterior, nasceu a ferida que será vista na figura que se segue de tal maneira; isso se deve ao fato de que, tendo ganho o dito terceiro contra o inimigo, e vendo que ela não se move, e também sabendo que está defendida naquela parte sem precisar tocar o dito inimigo, ela passou além com o pé esquerdo, e enquanto sempre se mantendo coberta, fez a dita quarta ferida na garganta, mantendo o finimento contra o inimigo, e inclinando seu corpo para frente para alcançar mais longe, pode-se também ver que o calcanhar do pé direito está levantado, o que denota a continuação do passo em direção ao corpo do oponente, e a completa passagem.

[69] (P167.S0)
[ 179 ] NESSA MESMA VANTAGEM, QUE ELE TINHA OBTIDO ao executar o terceiro contra o segundo, como mostrado no discurso anterior, nasce a ferida que será vista na figura seguinte; isso se deve ao fato de que, tendo conseguido o dito terceiro contra o inimigo, e vendo que ela não se move, e também sabendo que está defendida naquela parte sem precisar tocar no dito inimigo, ela passou além com o pé esquerdo, e enquanto sempre se mantendo coberta, fez a dita quarta ferida na garganta, mantendo o finimento contra o inimigo, e inclinando seu corpo para frente para alcançar mais longe. Pode-se também ver que o calcanhar do pé direito está levantado, indicando a continuação do passo em direção ao corpo oposto, e a completa passagem.

[70] (P167.S1)
128.

[71] (P167.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[72] (P168.S0)
[180] QUE FERIDA, ATÉ AGORA, SERÁ VISTA À MEDIDA QUE É SEGUIDA, POIS AO ALCANÇAR A MENCIONADA TERCEIRA GUARDA CONTRA O INIMIGO PARA SE PROTEGER E GANHAR A VANTAGEM, O FERIDO APROVEITOU AQUELA OPORTUNIDADE, E BAIXANDO O CORPO, TRAZ O PÉ DIREITO À FRENTE PARA ATINGIR O OPOSTO SOB A ESPADA, NO MOMENTO EM QUE ACREDITAVA QUE A ENCONTRARIA. E O DITO OPOSTO, QUE ESTÁ NA TERCEIRA GUARDA, COM UM PEQUENO MOVIMENTO DA ESPADA SEM UM AVANÇO, COMEÇOU A AVANÇAR EM DIREÇÃO AO INIMIGO, VENDO A ESTRATÉGIA QUE O OUTRO ESTAVA ADOTANDO. ELE DEIXOU A PRIMEIRA AÇÃO E AGARROU OUTRA, BAIXANDO A PONTA E O CORPO DE TAL MANEIRA QUE FICOU COM A PONTA CONTRA O INIMIGO, E EXCLUINDO-A DE FORA, ATINGIU NO PEITO AO MESMO TEMPO EM QUE O FERIDO ESTAVA CHEGANDO, QUE, MESMO QUE TIVESSE VIRADO DA SEGUNDA PARA A TERCEIRA PARA SE DEFENDER E EMPURRAR O INIMIGO COM ALGUMA FORÇA, AINDA ASSIM TERIA PERMANECIDO FERIDO, POIS O MESMO FERIDOR, TRANSFERINDO DA TERCEIRA PARA A SEGUNDA E BAIXANDO O CORPO, CONTINUANDO PARA FRENTE, TAMBÉM O TERIA ATINGIDO NO PEITO, SEM QUE ELE PUDESSE PARAR, NEM MENOS REPOSICIONAR A PONTA À FRENTE, PORQUE O MESMO FERIDOR JÁ TERIA PASSADO PRIMEIRO POR JÁ ESTAR EM MOVIMENTO. E SE ELE TIVESSE SEMELHANTEMENTE DESEJADO SALTAR PARA ATINGIR DAQUELA SEGUNDA FORA SOBRE A ESPADA, TAMBÉM O TERIA ATINGIDO APENAS VIRANDO PARA A SEGUNDA E BAIXANDO O CORPO FERIDO SOB A ESPADA. TODAS ESSAS RAZÕES TERIAM RESULTADO MUITO BEM, NÃO POR OUTRA RAZÃO, MAS POR AQUELA VANTAGEM DE CONTINUAR O MOVIMENTO AO AVANÇAR, E POR AQUELA TERCEIRA GUARDA TER SIDO A PROVOCADORA PARA MOVIMENTAR O INIMIGO.

[73] (P168.S0)
[ 180 ] QUE FERIDA É ESTA, VER-SE-Á QUE É SEGUIDA, porque ao se aproximar da mencionada terceira guarda contra o inimigo para se proteger e ganhar a vantagem, o ferido aproveitou aquele momento e, abaixando o corpo, trouxe o pé direito à frente para atingir o adversário por baixo da espada, no momento em que acreditava poder encontrá-lo. E o dito adversário, situado na terceira guarda, com um leve movimento da espada sem um avanço, começara a avançar em direção ao inimigo, vendo o curso que o outro estava tomando, abandonou a primeira ação e agarrou-se a outra, abaixando a ponta e posicionando o corpo de tal maneira que acabou ficando com a ponta voltada para o inimigo, e excluindo-a de fora, atingiu-o no peito no exato momento em que o ferido estava se aproximando, que, embora tivesse mudado da segunda para a terceira para se defender e empurrar o inimigo com alguma força, ainda assim teria sido ferido, porque o mesmo atacante, mudando da terceira para a segunda e abaixando o corpo, ao continuar para frente também o teria atingido no peito, sem que ele pudesse defender, muito menos trazer a ponta de volta ao jogo, porque o mesmo atacante já teria passado primeiro para estar em movimento. E se de maneira semelhante ele tivesse desejado evadir-se para atacar daquela segunda de fora sobre a espada, também o teria atingido apenas ao se transformar em segunda e abaixar o corpo, ferido por baixo da espada. Todas essas razões teriam funcionado muito bem, não por outra coisa, mas pela vantagem de continuar o movimento ao avançar, e pelo fato de que esta terceira guarda era a provocadora para mover o inimigo.

[74] (P168.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[75] (P168.S1)
129.

[76] (P169.S0)
[ 181 ] DA QUARTA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[77] (P169.S0)
[ 181 ] DA QUARTA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[78] (P169.S1)
A QUARTA REGRA, QUE AGORA ESTAMOS PRESTES A MOSTRAR, também tem uma posição firme da espada ao ir contra o inimigo, mas assim como na anterior fomos ao fraco, aqui buscamos nos encontrar fora à distância; nesta, a operação é oposta, e com maior sutileza, de tal forma que o adversário não possa conhecer a intenção do homem. E onde nesta vemos o desejo de ir de fora, o homem pode, nisso, ir com o peito reto contra o ponto do inimigo, de tal modo que parece que deseja ir para golpear por dentro, e assim o dito inimigo não pode tomar outro curso senão permanecer naquela linha para ferir o corpo, que está levantado contra o descoberto. No entanto, este movimento é tal que no momento em que o pé deseja entrar na medida, ele é retirado para um lado conforme a oportunidade; e se um entra com o pé direito, ele é retirado para o lado direito; se com o esquerdo, é retirado para o lado esquerdo; e assim um dos pés permanece em linha reta, e o outro fora. E por essa razão, o corpo sempre se inclina sobre aquele que está fora de linha, de modo que acontece que o dito corpo também vem a sair e a descobrir o corpo do inimigo, que, se naquele momento desejasse golpear, a espada que está a pouca distância do adversário se defenderia facilmente. Mas se ele não se mover, então o observador desta regra deve ir para aquele lado onde o pé está cruzado, para excluir o inimigo de fora, para então golpear com o segundo passo, que deve ser pequeno e contínuo para maior rapidez. E se acontecer que o dito inimigo direcione o ponto para onde o corpo se inclina ao trazer o pé para fora, deve-se trazer o outro para frente, que já estaria levantado ao se inclinar sobre o corpo, que naquele ponto viria a estar fora de presença do outro lado, e a excluir o inimigo de fora enquanto continua a golpear.

[79] (P169.S1)
A QUARTA REGRA, QUE AGORA ESTAMOS PRESTES A MOSTRAR, TEM UMA POSIÇÃO FIRMADA DA ESPADA AO IR CONTRA O INIMIGO, MAS ASSIM COMO NA ANTERIOR FOMOS AO FRACO, AQUI BUSCAMOS NOS ENCONTRAR NO AR A UMA DISTÂNCIA; NISSO, A OPERAÇÃO É OPOSTA, E COM MAIOR SUTILEZA, DE TAL MANEIRA QUE O OPONENTE NÃO PODE SABER A INTENÇÃO DO HOMEM. ONDE SE PODE VER O DESEJO DE IR PARA O EXTERIOR, O HOMEM PODE, NAQUELE MOMENTO, FICAR COM O PEITO RETO CONTRA O PONTO DO INIMIGO, DE TAL FORMA QUE PARECE QUE QUER IR PARA ATINGIR O INTERIOR; E ASSIM O DITO INIMIGO NÃO PODE TOMAR OUTRO CAMINHO A NÃO SER PERMANECER NAQUELA LINHA PARA ATINGIR O CORPO, QUE FICA EXPOSTO. NO ENTANTO, ESTE MOVIMENTO É TAL QUE NO MOMENTO EM QUE O PÉ QUER ENTRAR NA MEDIDA, É TRAZIDO PARA UM LADO DE ACORDO COM A OPORTUNIDADE; E SE ENTRA COM O PÉ DIREITO, É TRAZIDO PARA O LADO DIREITO; SE COM O ESQUERDO, É TRAZIDO PARA O LADO ESQUERDO; E ASSIM UM DOS PÉS PERMANECE EM UMA LINHA RETA, E O OUTRO FORA. POR ESSA RAZÃO, O CORPO SEMPRE INCLINA SOBRE AQUILO QUE ESTÁ FORA DA LINHA, CAUSANDO ASSIM QUE O PRÓPRIO CORPO SAIA E EXPOSE O CORPO DO INIMIGO. SE O INIMIGO DESEJASSE ATINGIR NAQUELA HORA, A ESPADA, QUE ESTÁ A POUCA DISTÂNCIA DO OPONENTE, DEFENDERIA FACILMENTE. MAS SE NINGUÉM SE MOVE, ENTÃO O OBSERVADOR DESSA REGRA DEVE IR PARA O LADO ONDE O PÉ ESTÁ CRUZADO PARA EXCLUIR O INIMIGO DO EXTERIOR, PARA ATINGIR ENTÃO COM UM SEGUNDO PASSO, QUE DEVE SER PEQUENO E CONTINUADO PARA MAIOR RAPIDEZ. E SE ACONTECEU QUE O DITO INIMIGO DIRIGISSE O PONTO PARA ONDE O CORPO INCLINA AO TRAZER O PÉ PARA FORA, DEVE-SE TRAZER O OUTRO PÉ PARA A FRENTE, QUE JÁ ESTARIA LEVANTADO AO INCLINAR SOBRE O CORPO, QUE NAQUELE MOMENTO ESTARIA FORA DA PRESENÇA DO OUTRO LADO, E EXCLUIR O INIMIGO DO EXTERIOR CONTINUANDO A ATINGIR.

[80] (P169.S2)
Esta é uma maneira de operar que é utilizada quando o inimigo mantém seu ponto tão alto que ultrapassa o meio de sua própria linha, onde um pouco mais ou menos não faria diferença. Mas quando o dito ponto é direcionado para o joelho ou mais baixo, então deve-se avançar com os pés contra esse ponto, e no momento em que o pé entra na medida, fechar-se sobre o inimigo para que ele não consiga se levantar. No entanto, deve-se ter cuidado para que, ao fechar-se, seu próprio ponto não desça tanto que fique abaixo da lâmina do inimigo, pois então o adversário golpearia sem poder ser defendido, e cair-se-ia na necessidade de contra-atacar. Mas ao mantê-lo como requerido, golpearia em seu próprio tempo quando o inimigo atacar, e isso deve ser feito sem um movimento defensivo caso o dito inimigo esteja do lado de fora. Quando estiver por dentro, deve-se fazer um leve movimento em direção à quarta, sem terminar a rotação da mão, tendo cuidado para não baixar tanto o ponto que o inimigo possa vir a golpear a partir do ângulo formado da mão até o ponto, como será visto na figura, pois sem muito esforço não se poderia defender, e mesmo que se defendesse, haveria o perigo de ser atingido em outra parte devido ao grande movimento que seria feito. Mas ao avançar com a espada devidamente acompanhada pelo pé e pelo corpo como convém, todas as coisas resultarão bem, e portanto esta é uma regra melhor do que qualquer uma das mencionadas anteriormente. Mais tarde, discutiremos uma que, embora quase semelhante, contém razões mais sutis nas quais um maior julgamento é necessário, pois se entra em maior perigo, embora por outro lado seja mais fácil golpear. E quem souber servir-se dos fundamentos disto irá com segurança e golpeará sem impedimentos, pois esta maneira é bastante enganosa, e mais do que qualquer outra da qual até agora falamos.

[81] (P169.S2)
Este é um modo de operar que é utilizado quando o inimigo mantém o ponto tão alto que ultrapassa o meio de sua própria linha, onde um pouco mais ou menos não faria diferença. Mas quando o dito ponto é direcionado para o joelho ou mais baixo, então deve-se avançar com os pés contra esse ponto, e no momento em que o pé entra na medida, fechar-se sobre o inimigo de modo que ele não possa levantá-lo. No entanto, deve-se ter cuidado para que, ao fechar-se, não se baixe o próprio ponto tanto que ele fique abaixo da lâmina do inimigo, pois o adversário golpearia sem poder ser defendido, e cair-se-ia na necessidade de contra-atacar. Mas mantendo-o como requerido, golpe-se no momento certo em que o inimigo investe, e isso deve ser feito sem um movimento defensivo caso o dito inimigo esteja fora; pois quando estão dentro, deve-se fazer um leve movimento em direção à quarta, sem terminar a rotação da mão, tendo cuidado para não baixar tanto o final que o inimigo possa vir a golpear a partir do ângulo formado da mão até o ponto, como será visto na figura, pois sem muito esforço não se poderia defender, e mesmo que se defendesse, haveria o perigo de ser ferido em outra parte devido ao grande movimento que seria feito. Mas ao avançar com a espada devidamente acompanhada pelo pé e pelo corpo como é apropriado, todas as coisas resultarão bem, e portanto esta é uma regra melhor do que qualquer uma das mencionadas anteriormente. Mais tarde, discutiremos uma que, embora quase semelhante, contém razões mais sutis para as quais um maior julgamento é necessário, pois se entra em maior perigo, embora de outro lado seja mais fácil golpear, e aqueles que sabem como utilizar adequadamente suas fundações procederão com segurança e golpearão sem impedimento, pois este modo é bastante enganoso, e mais do que qualquer outro que foi discutido até agora.

[82] (P170.S0)
O quarto, que é visto, trouxe o pé direito de maneira transversal, e o curvando sobre o corpo, permanecendo também com a espada em linha reta sob o inimigo, que estava em terceira, formou-se de tal maneira porque este, que começou de longe, e sempre veio com o peito contra o inimigo, tendo chegado com o pé esquerdo próximo da medida, trouxe o pé direito para fora, e curvando-o sobre o corpo para sair da vista do dito inimigo a fim de poder colocá-lo onde julgasse melhor, e estando assim logo abaixo, não poderia ter sido facilmente atingido por aquele inimigo, ao contrário, foi forçado a permanecer em dúvida. Mas se ao trazer o dito pé direito para fora, aquele inimigo não tivesse se movido, ele poderia ter colocado a espada para a abertura que se apresentava próxima ao inimigo, e fechá-la de fora, o que teria ido para golpear sem tocá-la, trazendo o pé esquerdo para frente por dentro; se também o dito inimigo tivesse seguido com a ponta a perspectiva do corpo, este, agora curvado sobre o pé direito, teria se curvado sobre o pé esquerdo, e saído do outro lado, e no movimento do inimigo teria colocado a espada na abertura feita por aquele inimigo, porque encontrando-se bem abaixo da linha, tendo seguido o corpo com a ponta, a espada que estava abaixo teria permanecido de lado, de tal maneira que ao simplesmente empurrá-la ao longo da linha, onde estava o inimigo, ele teria fechado aquele inimigo de fora, e ainda mais confortavelmente pelo movimento do corpo, que se curvaria do outro lado, e que é mais rápido do que o da mão, e seguindo com o pé ele teria passado muito rapidamente, e teria deixado o inimigo do lado de fora de um lado ou de outro conforme a oportunidade. Todas essas operações devem ser feitas continuamente sem parar, e embora pareça à vista que aquele que está em um passo transversal espera o tempo, isso foi feito para mostrar o efeito do pé, corpo, braço e espada, que quanto à execução do ato deve ser rápida e sem interrupção, porque se o inimigo não seguir essa perspectiva enquanto sai com o passo, o mencionado do passo transversal no exato momento, ao contrário, imediatamente passa e sua espada fecha o caminho para o outro, e vai imediatamente em seu caminho. Mas se o dito inimigo seguir o primeiro movimento com a ponta, o mencionado corpo também vai para o outro lado, e exclui o inimigo de fora, que não pode mais retornar à presença daquele corpo. E embora se faça o passo quadrado tanto do lado direito quanto do lado esquerdo, não obstante deve-se deixar a espada e a mão para uma linha reta da ponta oposta a fim de facilitar a defesa se aquele inimigo quisesse golpear enquanto sai com o passo, coisa muito alcançável por quem age como deve, tendo cuidado de saber como alcançar aquele lugar, como será visto na figura sem movimento do braço, nem da espada, que deve ser conduzida pelo corpo, caso contrário seria perigoso.

[83] (P170.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[84] (P171.S0)
VINDO A TRAZER O PÉ DIREITO À FRENTE, como foi visto, ocorreu a aquisição, que fez este terceiro que seguirá, contra o outro terceiro, porque tendo trazido o pé direito do lado direito, e naquele momento o inimigo tendo movido aquele corpo, que já estava fora de presença, causou a descoberta do seu próprio ao inimigo, e assim imediatamente levantou o pé esquerdo, e excluiu o inimigo de sua presença, que não pode mais retornar sem causar, de tal forma que aquele que continuou teria primeiro ferido, e trouxe o pé manco em direção à linha do ponto do dito inimigo, e se o adversário na aquisição tivesse causado, este também teria trazido o direito para a linha do esquerdo, e ferido em terceiro sem qualquer outro movimento além de estender a mão, e assim tornaria vã a causa: mas se o dito adversário também não causou, ou não quis causar, então nosso observador, embora não trazendo o pé direito para a linha do esquerdo, ainda assim feriria em quarto, e seguiria para o corpo sem tocar no adversário, se o dito inimigo não fosse ele mesmo atacar para defender, porque para isso nosso um só precisaria se cobrir, de modo que o inimigo não o ofendesse.

[85] (P171.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[86] (P172.S0)
A QUARTA PERGUNTA, QUE SERÁ VISTA PARA ATINGIR, E NASCE desse benefício de ter o inimigo fechado por dentro, como mostrado na figura acima, e da espada deste homem ferido, que naquele momento estava em uma terceira reta, e agora em uma terceira angular, porque o atacante, tendo saído repentinamente da presença, colocou a espada para o lado descoberto do inimigo, e pela fraqueza ainda daquele inimigo, sem, no entanto, tocá-la, e tendo se aproximado com a finalização ao dito inimigo, a mão que ia para frente a angulou de tal maneira, e quanto mais perto o dito atacante se aproximou, mais a espada opositora se angulou, de tal forma que ela não poderia fazer nada além de se defender; e tudo isso porque esta é uma razão que quando um homem se prepara para atacar, ele já penetrou a tal ponto adiantado que o inimigo não tem mais tempo para tomar outro rumo senão recuar e se defender, e além disso, na mesma linha de raciocínio, mesmo que o agressor mude de efeito, ele ainda atinge, tanto que o agredido não pode fazer outra defesa, tanto importa a vantagem da linha, dos pés, e o estreito limite de distância.

[87] (P172.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[88] (P173.S0)
[185] NA TERCEIRA POSIÇÃO REPRESENTADA PELA SEGUINTE FIGURA, que se encontra sob outra terceira posição, tendo vindo de longe como mostrado, mas ao se aproximar mais da distância, encontrou o pé direito à frente, trazendo o pé esquerdo para o lado, e curvando-o sobre o corpo para sair da presença do inimigo, enquanto mantém sua espada medida sob dito inimigo em linha reta para tê-la pronta para defesa, de modo a colocá-la onde necessário com o mínimo movimento; e como o dito inimigo não se moveu com seu ponto, esta terceira posição trará o pé direito em linha com o esquerdo de tal forma que ela se encontrará totalmente fora da presença, e deixará o corpo exposto por fora, e assim colocará a espada ao mesmo tempo que o pé para aquela área exposta, e irá atacar o inimigo sem tocá-lo. Mas se o dito inimigo tivesse seguido o corpo com o ponto, enquanto este passo foi feito para o lado, todo aquele corpo que se curva sobre o pé esquerdo teria se curvado sobre o direito, e assim teria saído da presença deste outro lado e passado com o esquerdo, colocando a espada dentro do inimigo em quarta, e teria ido atacar sem tocá-lo, o que teria funcionado muito bem, porque ao se encontrar em tal passo, sempre se vem a estar com um pé fora da vista do inimigo, e pode-se ir para aquele lado de onde se saiu, enquanto não sendo seguido pelo ponto do dito inimigo, e se for seguido, também se pode curvar o corpo sobre o pé que permanece, e colocar a espada naquela parte para impedir que o inimigo possa retornar, e por este meio ir atacar naquela área exposta que se apresenta.

[89] (P173.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[90] (P174.S0)
[ 186 ] A VANTAGEM TIRADA DESSE THRID CONTRA OUTRO THRID, como visto na figura seguinte, decorre do fato de que ele havia trazido seu pé esquerdo para frente, pois, tendo se aproximado com seu peito diretamente contra o ponto oposto, observando os termos demonstrados, e tendo colocado seu pé esquerdo do lado de fora, ele imediatamente levantou o direito, de tal forma que seu corpo se moveu para fora do caminho, tendo também, ao mesmo tempo, aproximado a espada do inimigo para impedir que ela chegasse antes de seu corpo, com a intenção de avançar desse thrid para o corpo do inimigo sem tocá-lo. Se o inimigo tivesse tentado contra-atacar para empurrá-lo para longe, nosso observador, reconhecendo que poderia resistir e golpear, teria permitido que fosse tocado, assim como se o dito inimigo tivesse defendido a tempo com uma ação que quebra a medida, nosso homem teria se esquivado com um segundo antes que o inimigo pudesse tocá-lo. E se o dito inimigo tivesse buscado se engajar nesse thrid, nosso homem teria mudado de thrid para quarto, e de maneira semelhante golpeado, trazendo o pé esquerdo em linha reta, onde agora se encontra, de modo que o inimigo permaneça mais fraco, e o braço faça um movimento menor.

[91] (P174.S1)
134.

[92] (P175.S0)
[ 187 ] DA VANTAGEM DEMONSTRADA NO DISCURSO ANTERIOR DERIVA A FERIDA DO TERCEIRO, QUE SERÁ VISTA AQUI DEPOIS; POIS, COMO AQUELE QUE ATINGIU SAIU DA LINHA, ELE COLOCOU SUA ESPADA PARA AQUELE ABERTURA QUE ERA VISÍVEL PERTO DO INIMIGO, E, MANTENDO-SE COBERTO, AVANÇOU COM O PÉ DIREITO PARA ATINGIR, SEGUINDO COM O ESQUERDO, PORQUE O OUTRO NÃO OCUPOU UMA POSIÇÃO NAQUELE SAÍDA DA LINHA FEITA PELO ATACANTE, QUE PORTANTO NÃO TEVE E NÃO PODERIA TER DEFENDIDO EXCETO QUE QUEBRANDO A MEDIDA. NESTE CASO, O MESMO ATACANTE PODERIA TER ATINGIDO COM UMA SEGUNDA FERIDA POR BAIXO, INDO COM O CORPO E PENETRANDO COM A CABEÇA A TEMPO NO PONTO DO INIMIGO ANTES QUE O OPONENTE PUDESSE TÊ-LO MIRADO. ASSIM, MESMO QUE O INIMIGO DESEJASSE SE DEFENDER E ATINGIR COM CUIDADO DO TERCEIRO, O ATACANTE NÃO DEIXARIA DE ATINGIR AO VIRAR DO TERCEIRO PARA O QUARTO ANTES QUE TAL CUIDADO PUDESSE SER COMPLETADO, NEM O INIMIGO PODERIA TER FEITO OUTRA COISA, POIS ELE AVANÇOU TANTO. COMO JÁ FOI DITO EM OUTRAS OCASIÕES, QUANDO ALGUÉM ESTÁ DISPOSTO A ATINGIR, O INIMIGO SÓ PODE FAZER UMA COISA, QUE É QUEBRAR A MEDIDA, POR ISSO O OBSERVADOR DESTA RAZÃO PODE REALIZAR MUITOS RESULTADOS.

[93] (P175.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[94] (P176.S0)
[188] DO EFEITO ENTÃO DO COLLVI, QUE ELE TINHA DESENHADO COM SEU PÉ ESQUERDO, ESTA OUTRA FERIDA SURGIU, QUE SE SEGUIRÁ; pois, tendo alcançado o chão com seu pé, e sendo perseguido pela ponta do inimigo, a perspectiva do corpo, ele colocou a espada contra a abertura feita pelo adversário de dentro, e assim impediu a ponta desse inimigo, que não pôde retornar à presença, e passou com o pé esquerdo em direção ao corpo sem parar. E embora aquele que agora está ferido quisesse ter defendido, ele não poderia ter feito isso exceto recuando e levando a ponta para fora da presença, além disso, ao se posicionar contra a perspectiva, ele não teria conseguido, de tal forma que teria sido muito conveniente para o homem que feriu mudar de quarta para segunda, e inclinar o corpo para a esquerda, que agora está voltado para a direita no lugar apropriado da referida segunda de dentro, embora também um pouco fora, e baixo.

[95] (P176.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria que fosse traduzido. Por favor, forneça o texto que você deseja traduzir do italiano medieval para o inglês.

[96] (P177.S0)
[ 189 ] A FIGURA QUE SERVE PARA MOSTRAR UMA TERCEIRA, QUE ATINGIU UMA SEGUNDA, que deseja atacar por baixo da espada, segue, pois aquele que atingiu trouxe o pé esquerdo para fora, e empurrando para frente o direito, colocou a espada ao lado do inimigo para excluí-lo de fora, e porque o inimigo naquele momento, tendo virado a mão de terceira para segunda, abaixando o corpo e a ponta para atacar de baixo, e assim o atacante que não havia terminado de ir à espada, mas apenas se cobriu, abaixou a ponta naquele exato momento também da referida terceira e trouxe ao mesmo tempo o pé esquerdo para frente enquanto curvava o corpo, e a mão, que ele manteve recuada sem estender para permanecer contra o fraco inimigo, e angulou aquela ponta para cima, de modo que pudesse ter mais força de cima, de tal forma que impediu o inimigo, e atacou da referida terceira, que penetrou ainda mais, pois também foi encontrada pelo dito inimigo, cuja ponta foi muito baixa, pois ele desejou se defender ao ver o perigo iminente, mas seu pensamento vacilou pela força que encontrou.

[97] (P177.S1)
137.

[98] (P178.S0)
[ 190 ] A QUARTA POSIÇÃO QUE SE SEGUE, QUE ESTÁ SOB UMA SEGUNDA, e com o ombro esquerdo mais à frente do que o direito, foi desenhada com o pé esquerdo enquanto levantava o outro, e o levando na mesma linha a fim de expor o inimigo por fora. E embora a mão do inimigo esteja visivelmente alta, ainda assim, do meio da lâmina até a ponta, toda a cabeça está exposta por cima. Portanto, nesta quarta posição, a intenção de atacar é evidente; mas se o dito inimigo, ao desenhar com o pé esquerdo, tivesse virado a ponta para manter a presença, ele teria empurrado a ponta para dentro da quarta e atacado naquele momento, sem nunca levantar a espada da defesa, ainda assim sem incomodar o inimigo. E se o inimigo não tivesse se movido enquanto esta quarta posição ia para fora, ele poderia ter atacado de cima, como será mostrado de forma mais explícita na figura.

[99] (P178.S1)
Desculpe, mas eu preciso do texto específico que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto italiano medieval que você deseja traduzir para o inglês.

[100] (P179.S0)
[ 191 ] A FERIDA ENTÃO, QUE, QUEM SEGUIR NASCERÁ DESSA posição vantajosa na qual a quarta foi vista precedendo-a, que estava sob a segunda, porque aquele que feriu, tendo saído da presença com o corpo e visto que estava descoberto em direção à cabeça pelo lado exterior, imediatamente colocou a espada, estendendo o pé e o braço, e deslizando a lâmina hostil fez com que ela se curvasse para baixo, como pode ser visto, a quarta sendo muito galante naquela parte, e inversamente muito fraca a segunda, e embora aquele que está ferido quisesse ter se voltado para a quarta, ele não teria feito isso bem, porque o dito feridor, ao simplesmente baixar a ponta em direção ao lado direito do inimigo, o teria ferido no exato momento em que o mesmo inimigo estava avançando, antes que ele tivesse terminado de girar seu corpo e rotacionar sua mão, e se, quando esse feridor saiu da presença, o outro tivesse seguido mantendo a ponta para frente, aquele que já estava com a mão na quarta teria aproveitado aquele tempo e ferido de dentro da mesma quarta.

[101] (P179.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[102] (P180.S0)
[192] Aqui, na figura seguinte, vemos que, tendo ganho a vantagem sobre outro terceiro baixo, ele o fez porque, vindo de longe sem uma posição de guarda fixa, posicionou seu corpo e espada de tal forma que, ao alcançar a distância, se encontrou com a espada e o corpo dispostos como visto. Assim, mesmo que o inimigo desejasse atacar de um lado ou do outro, na abordagem que este fez, não teria conseguido nada; ao contrário, este, a partir da vantagem, teria maior facilidade em atacar, não tendo cometido nenhuma falha em sua aproximação de pé, corpo ou espada, de tal modo que estaria pronto para aproveitar qualquer oportunidade. Caso o adversário se movesse para atacar, ele atacaria com a linha do inimigo e próximo à linha do braço, nunca abandonando a defesa. E no caso de dito adversário ter buscado atacar de fora, ele teria atacado com o referido terceiro, e mesmo que o mesmo inimigo não tivesse se movido, ele teria atacado com o quarto para se manter defendido de dentro.

[103] (P180.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que eu traduzisse.

[104] (P181.S0)
[ 193 ] ESTA FERIDA DO QUARTO NASCE, QUE decorre da aquisição do terceiro anterior contra o terceiro baixo, feito com o pé esquerdo contra dito terceiro, e tudo isso aconteceu pelo fato de que o atacante ganhou a vantagem, e seguiu continuamente o inimigo, que se defendeu tão bem que mesmo se o inimigo tivesse tentado golpear de fora, teria sido ferido sem fazer um movimento defensivo no terceiro, e sem qualquer outra mudança, de modo que o inimigo não teria conseguido salvar-se exceto quebrando a medida, e levantando a espada para defesa, seja de um lado ou do outro, precisando também sair da presença com a ponta, o que teria proporcionado grande conveniência ao atacante para golpear de dentro com o segundo, ou de baixo conforme o lado, onde o inimigo teria ido para parry, porque teria se encontrado tão longe para fora com seu corpo que poderia ter mantido seu ombro direito reto contra o direito do dito inimigo.

[105] (P181.S1)
141.

[106] (P182.S0)
[ 194 ] DA QUINTA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR.

[107] (P182.S1)
AGORA DISCUTIREMOS OUTRA MANEIRA DE ENFRENTAR O INIMIGO, DE MUITO MAIOR SUTILEZA DO QUE AS OUTRAS, E AQUELE QUE PUDER CONDUZIR-SE COM SEGURANÇA AO LUGAR ONDE DEVE AGIR ATINGIRÁ SEM PERIGO.

[108] (P182.S2)
A forma, portanto, é tal que quando o inimigo se encontra em qualquer guarda, o observador da regra deve começar a se aproximar dele, e à medida que se aproximam, devem gradualmente trazer a espada mais perto do lugar onde pretendem colocá-la, de modo que ao alcançar a medida, sua própria espada também chegue à precisão que desejam.

[109] (P182.S3)
A colocação da espada, como já foi dito muitas vezes, deve ser feita a partir da parte mais fraca do inimigo, e também na regra atual até entrar em medida. No entanto, a ponta, que em outros lugares foi ensinada a ser colocada na extremidade, neste caso, diz-se que um homem deve avançar tanto que possa colocá-la no final da guarda do oponente, mas de modo que não penetre na guarda oposta; ao contrário, deve estar um pouco distante, e permanecer nessa perspectiva adequada, nem abaixo nem acima, mas de um lado, de acordo com o raciocínio da postura daquele oponente; a dita ponta também deve inclinar-se mais para baixo do que para cima por duas razões: uma, para que possa ser mais facilmente retirada se necessário; a outra, para que o inimigo entenda que não pode tê-la sem baixar sua guarda, o que, ao ser baixado, daria tempo para atacar ao nosso observador, que já estaria em movimento, e sua ponta muito próxima daquele inimigo.

[110] (P182.S4)
Ao se aproximar com a espada do local mencionado, quando o inimigo está na terceira ou quarta guarda, o homem deve segurar a espada em uma linha reta do ponto até o punho da mão, com o braço levantado o suficiente para poder se defender com pouco movimento de todos os golpes que possam vir enquanto avança ou no ato de apontar a espada para o alvo. Além disso, quando desejar, tanto a espada quanto o corpo devem ser posicionados de tal forma que o forte possa defender-se sem comoção. No entanto, quando o inimigo estiver na primeira ou segunda guarda, ele deve então colocar o ponto corretamente para a perspectiva da mão abaixo e segurar a espada de tal maneira que sua própria mão não crie nenhum ângulo. Se o inimigo mencionado desejar atacar, ele poderia parar com a mesma guarda e golpear ao mesmo tempo de fora, acima do inimigo, trazendo o pé em direção a esse lado para fazer um movimento menor e se tornar mais coberto e forte. Mesmo que o inimigo não faça nada, nosso observador, encontrando-se com a espada ajustada dessa forma, deve levantar seu ponto daquela perspectiva da mão do inimigo e ir em direção ao corpo, e ao espaço aberto que não está longe, e ao mesmo tempo se cobrir com a guarda daquele lado de onde o inimigo pode vir, e auxiliar esse efeito com o movimento do corpo para diminuir o do espada. Pois, ao continuar avançando em direção ao corpo antes que o inimigo possa mudar sua ação, que no momento em que atinge o alvo, se ele virar a mão para a terceira ou quarta, nossa parada deve então vir de dentro e seguir para frente. Da mesma forma, se o referido inimigo se encontrar em baixa terceira ou quarta guarda com o ponto direcionado para baixo, ele deve colocar o ponto na perspectiva da guarda acima, em direção à mão do inimigo, e ao alcançar o alvo, imediatamente ir em direção ao corpo trazendo a guarda para a defesa, pois naquele momento o inimigo, estando nessas baixas guardas, poderá causar pouco dano, porque levantar o ponto, que está baixo, encontrará o forte nosso, que ao chegar ao alvo fará o efeito passar tão rapidamente que o inimigo não terá tempo de se defender.

[111] (P182.S5)
Mas tenha muito cuidado de que a colocação da espada deve sempre ser com a mão na quarta posição, tanto para fora quanto para dentro, tanto abaixo quanto acima, e que a ponta deve olhar para a mão e para o inimigo, e estar tão longe que o homem esteja sempre a tempo de desenhar ou colocar em outro lugar antes que o inimigo a toque. E quanto mais ele souber como conduzi-la com tal cautela perto do corpo, melhor tudo irá suceder para ele. Portanto, querendo trazê-la perto como deve ser, é necessário conduzi-la continuamente sem nenhuma pausa, e de tal maneira que ele possa deixar o primeiro efeito e criar outro de acordo com a oportunidade.

[112] (P182.S6)
E porque nesta regra pode-se fingir colocar a espada de um lado e, em seguida, colocá-la de outro, é bom lembrar que se o inimigo, estando na terceira ou na quarta posição, desejar atacar no momento em que se chega à marca, deve-se sempre defender do lado onde a espada foi colocada, no qual lado o corpo deve estar, pois aquele que se posiciona com o corpo de um lado e coloca a espada de outro pode ser enganado, nem a razão prevaleceria; ao contrário, seria falacioso, pois a espada deve ser acompanhada pela vida, e os pés devem estar um desengajado do outro.

[113] (P182.S7)
A defesa, de maneira semelhante tanto por fora quanto por dentro, deve sempre ser feita com a mão na quarta posição; mas ao defender de baixo, deve ser por fora, e deve estar na terceira posição, de modo que a mão faça pouco movimento, e quase nunca deve girar.

[114] (P182.S8)
Então seguirá outra regra, muito mais segura e de maior sutileza, na qual o inimigo não pode fazer uso do lado esquerdo, como pode fazer amplamente na primeira, e um pouco nas outras quatro, onde a espada é mantida firme para captar o tempo do movimento do inimigo; mas na que está sendo discutida, que será a sexta em ordem, a espada nunca deve avançar tanto que a mão do inimigo possa alcançá-la, como será compreendido em seu devido lugar.

[115] (P183.S0)
[ 196 ] O QUARTO QUARTO, VÊ-SE QUE a espada está colocada para fora com a ponta direcionada à linha de finalização do inimigo em uma terceira, começou de longe a se aproximar com pequenos passos, e veio trazendo a espada de tal maneira que, ao alcançar a distância, se encontra na posição que se vê com intenção, que se o inimigo acreditasse tê-la, e se avançasse virando para a segunda para pegar com o forte a ponta, ele a afastaria com pouco movimento daquela ponta, tendo a colocado ali para nenhum outro propósito. Mas se o inimigo não se movesse, ele iria atingi-lo, tendo alcançado a marca destinada, uma vez que a ponta já estaria muito próxima do corpo do inimigo, e embora pareça que dito inimigo poderia tê-la, ela está, no entanto, livre, e quando ele acreditasse encontrar o fraco, teria encontrado o forte, tudo devido à operação contínua sem parar. Mas se o dito inimigo também avançasse para atingir aquilo que está exposto, que está acima da espada em linha reta, o observador desta regra, que teria a ponta no forte inimigo, ao apenas levantá-la um pouco e estender o braço em quarto, atingiria acima do inimigo no peito.

[116] (P183.S1)
142.

[117] (P184.S0)
NA QUARTA FERIDA; QUE SERÁ SEGUIDA, porque aquele que é ferido, como estava na terceira, vendo o adversário vindo para colocar a ponta contra sua guarda por fora, e que nessa aproximação o dito adversário lhe mostrou o peito, e estava totalmente exposto acima da espada, ele avançou com a mão em linha reta para atingi-lo no momento daquela aproximação, e para se cobrir ao mesmo tempo. E porque este, que veio unido ao corpo, e com os pés segurou a espada firme, se encontrou com a ponta próxima à guarda do inimigo, recuou com um movimento muito leve a espada, que já estava baixa, e continuando para frente com o pé esquerdo, atingiu o dito inimigo na mesma quarta no momento em que ele estava vindo, levando a guarda, que já estava à frente do corpo do fraco inimigo, de tal forma que poderia seguir até o corpo, e se o dito inimigo não tivesse se movido, ele não teria deixado de feri-lo com aquela quarta no lugar onde estava acima da espada ao mover a ponta levemente, e sempre trazendo-a para frente com o forte contra o fraco do mesmo inimigo, que não teria conseguido se defender exceto quebrando a medida. E neste caso, o atacante teria deslizado sob a segunda, antes que o outro levantasse a espada, e se o mesmo inimigo tivesse querido se salvar recuando da quarta, o dito atacante, que estava indo reto na quarta, teria mantido sua mão parada na quarta sem fazer um movimento defensivo, para parry e atacar ao mesmo tempo.

[118] (P184.S1)
143.

[119] (P185.S0)
A QUARTA, QUE SE SEGUE, E QUE SE VÊ COM A PONTA COLOCADA contra a guarda de uma terceira por dentro, e que mostra todo o peito ao inimigo, veio de longe com pequenos passos, conforme o que é exigido nesta regra, embora seja excelente em cada um dos outros, e ao vir gradualmente trouxe a espada para aquela posição para provocar o inimigo a se mover com a intenção de golpear ou de ir ao encontro da espada, e se ele não se mover, para cravar a ponta no corpo, desde que tenha alcançado a guarda trazendo o forte contra o fraco inimigo, e para golpeá-lo da quarta, ou da terceira conforme a oportunidade, que em cada caso deve ser seguida, quer o inimigo atue ou não atue, quer avance ou recue, e dessa vantagem a ferida surgirá, que será vista na figura seguinte.

[120] (P186.S0)
Aqui está a seguinte ferida da quarta, que é vista contra aquele que também desejou golpear na quarta. Ela é feita porque, enquanto aquele atacante avançava, trazendo a ponta através da perspectiva da posição final do oponente de dentro, o ferido, que viu a ponta do inimigo tão próxima no forte, virou sua mão da terceira para a quarta para se cobrir na parte superior e ocupar o ponto fraco do inimigo, e também para ir e golpeá-lo. Este movimento, visto pelo atacante, que tinha sua posição firme, continuou avançando, afastando-se um pouco da ponta daquela quarta mão, mas sem fazer um movimento para golpear no ângulo formado pela mão oposta enquanto estava naquela quarta. E ao deslizar o ponto fraco de fora, ele o atingiu no peito como é visto, o que também o teria atingido de dentro se ele não tivesse se movido, assim como teria feito de dentro com o mesmo se aquele inimigo tivesse desejado parar com a terceira. E tudo surge do fato de ter estado em movimento, que, como foi dito em outro lugar, causa o rápido avanço e faz o oponente se mover, sem que nenhum movimento da espada seja feito.

[121] (P186.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[122] (P187.S0)
[199] NESTE OUTRO QUARTO, VÊ-SE QUE DEVE-SE COLOCAR a espada do lado de fora com a ponta direcionada para a abertura do inimigo, que se encontra na segunda guarda, a qual expõe o peito ao adversário. É feita para mostrar a intenção e o desígnio, que é atrair o adversário a atacar aquela abertura para então parry e golpear ao mesmo tempo; e quando o adversário não se move para empurrar a ponta acima do inimigo, segurando firme a abertura, deve-se ir para golpear com dito quarto, como será visto na ferida da figura seguinte.

[123] (P187.S1)
146.

[124] (P188.S0)
Da posição em que esses dois combatentes se encontravam na figura anterior, surgiu a ferida, que agora será vista, pois aquele que estava em quarta com a ponta direcionada à guarda do inimigo alcançou uma distância em que o adversário não se moveu, e, portanto, imediatamente retirou a dita ponta, trazendo-a acima da guarda do referido inimigo, e mantendo sua mão firme em quarta, avançou com o pé esquerdo, avançando o lado direito e estendendo o braço, assim ele feriu o inimigo no peito com a dita quarta. E devido à força que sua espada naturalmente tem nessa posição, ele fez com que o inimigo se curvasse, que não pôde se defender, como é evidente; essa ferida não teria sido menos infligida da dita quarta se o mesmo inimigo tivesse tentado atacar de segunda de dentro, e ele também teria sido salvo com a mesma quarta.

[125] (P188.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[126] (P189.S0)
[ 201 ] QUAL OUTRO ATAQUE DO QUARTO, QUE PODE SEGUIR de ter este quarto alcançado em distância no momento em que o inimigo não se moveu, e de ter levantado a ponta da guarda do inimigo e trazido-a para cima, como foi mencionado anteriormente, que o inimigo quis causar um segundo golpe para ferir por dentro, imaginando que seu adversário deveria ir para parry do outro lado, e penetrá-lo com a violência de sua espada no corpo através do ângulo que naturalmente se forma desse segundo, antes que dito adversário pudesse ter parry, do qual ele foi enganado porque este, que já havia apresentado a ponta ao corpo do inimigo, continuou mais adiante apenas trazendo para dentro aquele braço da espada, que deveria se estender, como fez na referida figura anterior; e ele tomou com a guarda a espada do inimigo antes que pudesse terminar a ação, e portanto é visto assim segurada para baixo, assim como também é visto o braço curto trazido para dentro para a defesa que ele fez.

[127] (P189.S1)
Poderia ser também que, no primeiro avanço do espadachim em medida, aquele que foi ferido desejasse golpear por cima naquela abertura, que ele viu, e que o espadachim, evadindo-se de sua quarta, o feriu por dentro, e defendeu-se de tal maneira que a espada do ferido caiu enquanto ele desejava forçar o oponente, duvidando que dito oponente quisesse defender-se, e ao não encontrá-lo devido ao respeito pela evasão, acabou caindo, como foi dito.

[128] (P189.S2)
Além disso, o mencionado espadachim poderia ter defendido e golpeado por cima, como foi visto no passado, mesmo que o inimigo tivesse se esgotado em resistência, e isso se devia à vantagem da linha, pois o referido inimigo desejava resistir com seu lado mais fraco contra a parte mais forte do espadachim.

[129] (P189.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[130] (P190.S0)
[202] O TERCEIRO QUE SE SEGUE, AQUELE QUE COLOCOU A PONTA na guarda do oponente de uma terceira baixa, tendo feito isso com intenção, pois viu o inimigo tão baixo, e com todas as partes superiores completamente expostas, embora à distância, para colocar sua espada sobre a borda da espada do inimigo com a ponta direcionada para a guarda mencionada, a fim de fazer com que o referido inimigo considere levantar sua espada para um lado ou para o outro, para então aproveitar o momento desse movimento, e sem que o inimigo se mova, avançar e golpear com a mesma terceira, direcionando a ponta em direção à garganta do inimigo, passando pelo braço direito e trazendo a guarda próxima ao referido inimigo para sempre se manter defendido enquanto se aproxima dela para golpear com a mesma terceira, de modo que ela não possa golpear mais baixo com a ponta, desde que não deseje se afastar da linha e permanecer em perigo.

[131] (P190.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[132] (P191.S0)
[ 203 ] PARA O VANTAGEM DA GUARDA INFERIOR TERCEIRA PASSADA, que tinha a ponta direcionada para o término do inimigo, a ferida foi feita, que agora será vista nesta terceira, porque aquele que golpeou alcançou a medida enquanto o outro não se moveu, de modo que o atacante seguiu seu corpo e conseguiu golpear, o que não teria sido menos eficaz, mesmo que o inimigo tivesse tentado golpear em qualquer parte, pois ele, o atacante, continuamente se defendeu à frente, e porque da mesma forma ele teria chegado primeiro, antes que dito inimigo tivesse terminado a cautela, ou tivesse alcançado com a ponta na altura onde a mão deste atacante se encontrava primeiro, e assim o dito ferido não teria podido se defender exceto recuando com os pés, o que quanto ao corpo já não poderia mais se estender, e se ele tivesse desejado recuar e defender, teria dado ao seu adversário a oportunidade de mudar o efeito, e se ele tivesse defendido de dentro, o mesmo adversário teria cedido no segundo, e se de fora, o dito atacante também teria girado no segundo, mas por debaixo do braço do inimigo; todas essas coisas terão sucesso quando se segue sem nunca parar, estando ciente de que ao parar e depois querer ir, grande perigo será trazido sobre si mesmo, e que seria melhor voltar para reiniciar mais uma vez e começar de novo.

[133] (P191.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[134] (P192.S0)
[ 204 ] DA SEXTA E ÚLTIMA REGRA DE ATINGIR O INIMIGO SEM PARAR, E SEM ESPERAR PELO MOMENTO, mas forçando-o a fazê-lo.

[135] (P192.S1)
AS RAZÕES E AS REGRAS ANTERIORES DE ATACAR SEM PARAR, como descrevemos, são obras que são executáveis e fáceis de realizar, uma, no entanto, mais do que a outra, e dentre elas, a que é a melhor é também a mais habilidosa, e esta da qual agora iremos tratar é verdadeiramente de maior artifício, e nela são empregados espada, pés e corpo com muito mais sutileza do que nas outras.

[136] (P192.S2)
Nesta regra, portanto, começa-se de longe com os passos naturais ensinados em outras ocasiões, e avança-se contra o inimigo; mas quando o homem alcança a medida ampla, deve encontrar-se com a ponta da espada na parte fraca do inimigo, de tal forma que saiba que é mais forte.

[137] (P192.S3)
Um começa com o braço estendido, e à medida que o corpo avança, assim também deve a mão da espada se aproximar, mantendo a ponta no mesmo lugar em que se encontra na medida ampla. E quando se começa a ganhar a vantagem, pois em suma, embora o corpo se mova, a espada deve permanecer parada, e assim o braço deve ficar firme, enquanto o corpo se aproxima de uma certa maneira, tanto quanto avança; em relação aos pés, tendo um pé no chão, deve-se levantar o outro e trazê-lo próximo ao primeiro, mantendo-o suspenso para que possa ser colocado em qualquer lugar necessário se o inimigo se mover, e se o inimigo não se mover, deve-se colocá-lo no chão logo antes do outro e levantar aquele imediatamente ao mesmo nível, mantendo-o suspenso com a mesma intenção. Pois se o dito inimigo leva tempo para levantá-lo, o homem deve também estar a tempo para agir antes que aquele pé chegue ao chão, e se o dito inimigo o levanta ao colocá-lo no chão, o outro deve estar no ar para ir, de modo que assim o homem sempre se encontrará em um pé e pode se mover rapidamente, e contido, como desejar, tendo cuidado para sempre manter seus pés alinhados com a espada do inimigo. E se ele estiver por dentro, e o inimigo estiver alto, deve se aproximar com o corpo para levantar um pouco o braço, o suficiente para que a ponta empurre o inimigo para baixo dele, e assim mantê-lo. Durante esse tempo, se o dito inimigo desejar atacar naquela parte inferior, onde foi empurrado para trás, será apropriado para o observador desta regra parar e atacar embaixo no mesmo ponto por fora se seus pés tiverem entrado na linha reta do inimigo. Nesse caso, e na sequência desse efeito, a mão deve ser levada em terceira ao atacar, e o lado esquerdo do corpo para frente, e o direito deve fazer uma breve retirada por várias razões: primeiro, para que se o dito inimigo o causar, ele não encontre o corpo, e assim não há nada a fazer a não ser atacar. Além disso, quanto mais o ombro esquerdo avança, mais a espada se fortalece, e mais pode ser encurtada, de tal maneira que se pode avançar mais na medida próxima, e o corpo da mesma forma passará pelo perigo. Pois nesta regra, deve-se observar uma máxima, que é que no lugar onde se começa a encontrar a espada contra o inimigo, é necessário mantê-la até que se vá atacar; nunca se deve atacar se o corpo não tiver passado pela ponta, ou no momento em que passa. E mesmo que o inimigo faça alguma mudança no momento em que se deve, no entanto, o homem deve conter-se e não atacar a menos que saiba claramente que pode penetrar com o corpo além da ponta do inimigo; caso contrário, seria melhor tirar a vantagem do outro lado, e sem fazer qualquer movimento do braço ou da mão, mas com o único efeito do corpo, e um pouco da ponta, mesmo que pouco, avançar tanto que pudesse alcançar o inimigo sem estender completamente o braço. Na mesma regra, deve-se ter esta outra observação de trazer a ponta da espada próxima ao corpo do inimigo unida sem nunca estender o braço, e sem movê-lo, pois assim o homem estará sempre pronto com o corpo, espada e ponta para tomar qualquer mudança e se mover para atacar com segurança e grande força, pois o corpo será o que ataca, e não o braço. E assim se movendo, ou a espada passará, ou quebrará, ou o inimigo cairá ao chão; nem haverá dúvida de que o dito adversário pode passar a ponta com o corpo nem se levantar da presença, nem menos pode atacar ou parar com a mão esquerda segurando apenas a espada. Pois quando a adaga é adicionada, teria tal raciocínio em alguns casos, mas não em todos, pois se a ponta contra ela estivesse apertada com a da adaga, não se poderia ir encontrá-la sem o perigo de perder a própria espada. Nesse caso, seria apropriado usar aquele outro raciocínio de ir colocar a ponta contra o forte inimigo, onde se pode salvá-la e atacar com menos sutileza do que com a espada sozinha, pois a espada está mais longe do inimigo e também mais segura da adaga do inimigo, que pela distância não pode alcançá-la. Tendo cuidado também, que ao avançar deve-se manter uma certa maneira de não permitir que a própria ponta penetre, mas sempre mantê-la no mesmo lugar. E assim como se une o corpo, deve-se aproximar a adaga do inimigo de tal maneira que, resolvendo atacar, a dita adaga esteja suficientemente à frente

[138] (P192.S4)
ir sem parar, apenas implicando que se deve saber como avançar, recuar, ir rapidamente, ir devagar e se retirar, mas fazer tudo por vontade própria, e não forçado pelo inimigo, pois isso seria um sinal de que as razões opostas eram mais fortes, e que tudo foi feito para salvar-se do perigo. Assim, quando as ações são realizadas voluntariamente, ou por algum propósito de engano, o homem sabe como retornar e avançar conforme seu próprio desejo, e isso deve ser considerado como verdadeiro julgamento e habilidade genuína em armas, reconhecendo claramente que tal pessoa sabe agir de acordo com a qualidade do inimigo e o local onde se encontra. Restam a ser feitos os discursos particulares para cada figura do início da aquisição, e a medida, e também estabelecer as feridas que surgirão dessa aquisição e medida.

[139] (P193.S0)
TENDO O OBSERVADOR DE NOSSAS REGRAS começado a ir contra o inimigo, tomou a vantagem, que será vista na figura seguinte, e chegou portando a espada de tal maneira que, ao alcançar o inimigo, se viu em vantagem por dentro, encontrando-se na quarta guarda contra a terceira, o que tudo decorreu do fato de que o inimigo estava mais exposto daquele lado. E para fortificar a espada, virou o corpo e estendeu o ângulo que naturalmente se forma da mão quando em quarta, mantendo-se voltado em tal perspectiva que mostra o peito de maneira que, por dentro, está seguro, e por fora, tem pouco exposto. Por esta razão, portanto, ele virou o corpo, de modo que com um pequeno movimento pode estar totalmente defendido, o que, dessa maneira de posicionar o corpo, fortifica a espada de um lado e do outro muito mais do que se o homem estivesse de pé com o lado direito à frente, e ele poderá seguir com o pé esquerdo à frente para se aproximar sem avançar a espada mais do que o que também é visto atualmente, como mostraremos com a outra figura.

[140] (P193.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[141] (P194.S0)
DAQUELA PRIMEIRA VISÃO VISTA NA FIGURA ANTERIOR, a presente surgiu, que aqui será vista neste homem, que se encontra com a ponta no mesmo lugar onde estava antes, não permitindo que ela avançasse, mas segurou o braço, e avançou apenas com o pé e o corpo. Ao fazer isso, ele trouxe de volta o lado direito e virou o esquerdo para frente, de tal maneira que a cabeça veio a estar mais à frente do que a mão, levantando o outro pé para trazê-lo também, e ao colocá-lo no chão, trazer aquela ponta para atacar, e colocar o término um pouco mais à frente do que o lugar onde a ponta está atualmente, e atravessar a lâmina do inimigo penetrando com o corpo no corpo do inimigo de tal forma que o outro não possa impedi-lo.

[142] (P194.S1)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar.

[143] (P195.S0)
[ 208 ] DESSA DUAS AQUISIÇÕES DE DISCURSOS SOBRE AS DUAS FIGURAS ANTERIORES, ESTA FERIDA QUE SE SEGUIRÁ, FEITA A PARTIR DA QUARTA, É DERIVADA. E embora o inimigo desejasse se distanciar e agir com a quarta, ele não conseguiu terminar de girar a mão, pois nosso observador já o havia atingido. E isso tudo porque o outro se permitiu chegar muito perto antes de se mover. Depois que ele entrou na primeira aquisição para a segunda, já não era mais tempo para aquele inimigo se defender daquele lado. Mas se ele tivesse se movido no momento da primeira aquisição, enquanto estendia a mão para a espada, e tivesse desenhado não para atacar—porque nada poderia ter feito—mas para encontrar o ponto oposto do outro lado, ele teria se livrado do primeiro perigo. Ele teria imposto uma certa necessidade ao adversário de usar grande rapidez de mão para direcionar seu próprio ponto e excluir aquele que foi desenhado de fora antes que o contra-desenho fosse completado, ou se aproximar com o corpo sem avançar a espada mais do que o que estava na primeira aquisição, de tal forma que a situação teria se tornado mais difícil para o mesmo atacante. As operações das quais, se tivessem sido realizadas com suas exigências, não teriam permitido que aquele inimigo se salvasse no final pela valentia e grande força deste raciocínio no ataque, pois quanto mais perto se aproxima do inimigo, mais seguro se torna em relação aos cortes e à união dos movimentos do corpo, espada e pés.

[144] (P195.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[145] (P196.S0)
COSTVI, QUE OBTEVE A VANTAGEM AO COMEÇAR A SE MOVIMENTAR CONTRA O INIMIGO, AVANÇOU COM A ESPADA DE TAL MANEIRA QUE, ao alcançar o inimigo, se vê tendo feito a aquisição por fora, e se posicionou na quarta guarda contra a terceira, e fez isso por duas razões: primeiro, para ser mais forte daquele lado, onde está o inimigo, e a segunda, para proteger o corpo na abertura criada pelo ângulo da quarta guarda perto da mão.

[146] (P196.S1)
Ele manteve o corpo virado em perspectiva, mostrando todo o peito para ser forte e seguro do lado de fora, e com a guarda que está em quarta, ele cobriu quase todo o interior de tal forma que, com pouco movimento, está defendido de todos os lados, e levantou o pé direito a fim de trazê-lo para frente sem avançar a espada mais do que o que atualmente se encontra, como será visto no outro.

[147] (P196.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto específico que você gostaria que fosse traduzido. Por favor, forneça o texto que você deseja que eu traduza.

[148] (P197.S0)
[ 210 ] DA PRIMEIRA VANTAGEM MOSTRADA NA FIGURA ANTERIOR, SURGIU ESTA OUTRA, QUE SERÁ VISTA A SEGUIR, PORQUE, À MEDIDA QUE NOSSO OBSERVADOR ALCANÇOU O PONTO DO INIMIGO, E TENDO FEITO A AQUISIÇÃO, CONTINUOU MAIS ADIANTE COM SEU PÉ ESQUERDO, E PARA QUE SUA ESPADA NÃO DESLIZE PARA FRENTE MAIS DO QUE DEVE, MOVIMENTOU O OMBRO ESQUERDO PARA A FRENTE, MANTENDO O DIREITO PARA TRÁS, ONDE ESTAVA NA AQUISIÇÃO INICIAL. E ASSIM ELE CONSEGUIU SE ASSEGURAR, RETIRANDO A OPORTUNIDADE DO ADVERSÁRIO DE ATACAR DE QUALQUER MANEIRA A PARTE INFERIOR, E A INTERNA ESTÁ TÃO BEM COBERTA MANTENDO SUA MÃO FIRME ONDE AGORA ESTÁ, E PASSANDO, SE NECESSÁRIO, COM O PÉ DIREITO, QUE NÃO PRECISA TEMER O REFERIDO ADVERSÁRIO. E DO LADO EXTERNO, DE MANEIRA SIMILAR, ELE ESTÁ COMPLETAMENTE DEFENDIDO DE TAL FORMA QUE COM ESTE EFEITO PODE ATACAR SOBRE A ESPADA EM ABERTO, O QUE É VISÍVEL A PARTIR DA FRAQUEZA EM DIREÇÃO AO CORPO, COMO SERÁ VISTO NA FIGURA SEGUINTE.

[149] (P197.S1)
155.

[150] (P198.S0)
[ 211 ] DAS DUAS VANTAGENS MOSTRADAS ACIMA surgiu esta ferida da quarta contra uma terceira que ele desejou parar; pois, à medida que nosso observador alcançou o segundo ponto onde o inimigo não se moveu, ele continuou avançando com o corpo sem estender o braço mais do que o que se vê, curvando dito corpo e mantendo continuamente a mão na referida guarda quarta. Todas essas ações são realizadas com grande habilidade, pois, tendo alcançado a segunda parte, como mencionado, onde se encontrou com o braço recolhido, se ele tivesse estendido para frente para golpear, teria dado ao inimigo tempo para feri-lo por baixo na quarta, e para girar o corpo permitindo que a espada de nosso dito observador passasse, e também para parar sem ser ferido. De fato, ao estender o braço, a espada teria enfraquecido, e poderia ter sido facilmente empurrada para trás pelo inimigo. Mas tendo-a acompanhada pelo corpo, o inimigo não teria tido força para afastá-la. Por essa razão, ele assim manteve a quarta, e também para poder parar mais facilmente, se o dito inimigo tivesse desejado golpeá-lo por baixo, abaixando-se reto para facilitar a defesa tanto por baixo quanto de dentro. Pois se o mesmo inimigo tivesse vindo a golpear naquela área, com um pequeno movimento da mão e do corpo, ele teria se defendido, e também teria alcançado mais à frente para que o ataque do inimigo tivesse passado, e ele teria ficado fora de perigo. Enquanto, ao contrário, se ele tivesse se curvado para fora, teria estado mais exposto de dentro, nem teria ido tão longe para frente com o corpo, e assim o inimigo teria conseguido reposicionar a espada mais facilmente, além do fato de que as forças de nosso observador teriam estado mais desunidas, e por todas essas razões ele teria sido mais fraco.

[151] (P198.S1)
Também apresentamos os efeitos que podem surgir contra as primeiras, segundas e quartas guardas, e não menos contra as posições anguladas e retiradas, mas estas foram deixadas de lado por brevidade, e porque quem sabe como se mover com segurança contra as linhas retas poderá lidar mais facilmente com as mencionadas posições anguladas e retiradas, que não serão tratadas em detalhe aqui, pois com essas razões demonstradas, pode-se também operar facilmente contra elas, uma vez que quanto mais próximo um homem puder se aproximar do inimigo antes de ser atingido e impedido pela espada oposta, mais seguro ele estará, e mais rápido poderá agir, pois o dito inimigo não pode realizar tantas ações quando está próximo, nem pode fazer muitas mudanças, onde reside o maior perigo. Quanto às feridas que podem ser infligidas pelos golpes angulados e retirados, estas também são omitidas, pois não causam qualquer perturbação, porque ao saber como se mover de acordo com essas nossas regras, encontra-se sempre coberto daquela linha reta que vem do ponto do inimigo até o corpo.

[152] (P198.S2)
Quanto às mutações que fazem com ângulos, estas são muito mais lentas do que as linhas retas, e, portanto, em todas essas seis razões mostramos mais contra as linhas retas do que contra as outras, porque há alguns que, estando na referida linha reta, se dão ao luxo de acreditar que não podem ser atingidos, especialmente estando alinhados com o corpo, onde lhes mostramos naquele lugar de quantas maneiras podem ser enganados.

[153] (P198.S3)
Lembre-se que, nesse raciocínio último, é melhor, como já foi dito, usar uma espada mais curta do que uma mais longa, pois é mais confortável de manejar, o que não pode ser tão incômodo, nem tão fraco; nesse caso, se a espada do inimigo for mais longa, será uma vantagem maior, pois leva à resolução.

[154] (P198.S4)
E aquele que souber manejar bem essas razões poderá ir contra qualquer guarda imaginável, cujo número, sendo quase infinito, não foi mencionado, pois nos bastou estabelecer as fundações, a partir das quais se pode entender facilmente como operar contra qualquer uma delas que se deseje; e assim aqui será o fim do discurso sobre a espada única, e nos voltaremos a tratar um pouco da espada e do punhal.

[155] (P198.S5)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

