MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__first_part_-_on_proceeding_with_resolution
FIELD NAME: French Translation (1644)[edit]
TOTAL TEXTOS: 465
================================================================================

[1] (P142.S0)
[ 1 ] E SCRIMA NOVA OU TEATRO, AQUI SÃO REPRESENTADAS DIVERSAS MANEIRAS DE PARAR E DE FRAPAR COM ESPADA SOZINHA, E COM ESPADA E PUNHAL JUNTOS, demonstradas por figuras entalhadas em cobre.

[2] (P142.S1)
Publicada EM FAVOR DOS QUE SE DELICIAM NESTE muito nobre exercício de armas.

[3] (P142.S2)
P AR NICOLAU GIGANTE VENEZIANO;  
E  
TRADUZIDO EM LÍNGUA FRANCESA  
POR JACQUES DE ZETER.

[4] (P143.S0)
Comentário sobre como se deve conhecer e utilizar a vantagem.

[5] (P143.S1)
Primeiramente, não há dúvida de que aquele que se mantém quieto e firme é sempre mais pesado e lento do que aquele que caminha e já está em movimento.

[6] (P143.S2)
Pois o outro, tendo os dois pés no chão, precisa de dois tempos; quando deseja mover um deles, levanta um, enquanto o outro permanece no lugar.

[7] (P143.S3)
Mas aquele que está em movimento, sempre tem um pé levantado e pode colocá-lo, diante de quem o adversário pode levantar o seu.

[8] (P143.S4)
Em que há uma grande vantagem, e pode aperfeiçoar sua operação, antes que o outro pense em começar a sua.

[9] (P143.S5)
Junta que aquele que se mantém firme dá ao seu adversário mais tempo para reconhecer e aproveitar sua vantagem; que ele não pode ter daquele que se aproxima.

[10] (P143.S6)
Pois o tempo passa antes que ele possa pensar nisso e saber o que vai fazer.

[11] (P143.S7)
Aquele que já está em movimento aproveita melhor seu tempo, de modo que aquele que se mantém firme muitas vezes é atingido, antes que possa ter tempo de se defender.

[12] (P143.S8)
Além disso, é também uma grande vantagem para aquele que avança, que não pode ser impedido senão pelo primeiro efeito, ou também pelo segundo, e ao romper a medida, e raramente pelo terceiro, e não pode ser enganado por fintas e outros atrativos, como aquele que facilmente pode antecipar esses momentos.

[13] (P143.S9)
Mas aquele que se mantém firme, embora se proteja com as melhores guardas, pode ser facilmente enganado por fintas ou outras mudanças?

[14] (P143.S10)
No entanto, aquele que deseja realizar sua operação enquanto caminha deve observar com diligência que a espada, o pé e o corpo estejam unidos, ou seja, que ele não avance com a espada ou com o corpo mais do que o pé permite.

[15] (P143.S11)
Então, em seguida, mostraremos como, em primeiro lugar, é necessário mover o pé, como o fundamento principal, e depois veremos como acompanhá-lo com o corpo e a espada.

[16] (P144.S0)
[ 6 ] Do movimento do corpo.

[17] (P144.S1)
E o movimento do corpo é também vantajoso para aquele que nele presta atenção.

[18] (P144.S2)
A saber que se curva um pouco para frente e se faz pequeno ao se aproximar do adversário, a fim de que, com menor movimento, a espada possa, em tal caso, ter seu efeito tanto na defesa quanto na ofensa.

[19] (P144.S3)
Assim, não se deve dobrar o corpo nem para dentro, nem para fora, até que se alcance a distância correta, na qual se posicionará de um lado ou de outro conforme a exigência, ou avançará diretamente para frente, conforme a operação do adversário permitir.

[20] (P144.S4)
Do movimento da espada.

[21] (P144.S5)
A espada deve sempre olhar para a do adversário, de modo que os efeitos de uma e de outra estejam sempre próximos, de tal forma que, quando a do adversário se move, possa-se imediatamente apertá-la, ou que uma não possa se mover sem a outra.

[22] (P144.S6)
Em suma, que estejam sempre unidas.

[23] (P144.S7)
Pois quando uma estivesse muito distante da outra, isso seria sinal de que teríamos perdido tempo, e não poderíamos, novamente, nos aproximar e nos reposicionar sem perigo.

[24] (P144.S8)
Pois ao avançar, poderia-se facilmente ser atingido.

[25] (P144.S9)
É melhor, em tal ocorrência, retirar-se rapidamente e buscar outra vantagem.

[26] (P144.S10)
Além disso, há várias maneiras e modos de se aproximar do adversário e de atacá-lo com vantagem, mostrando as principais tanto por escrito e informação, quanto por figuras.

[27] (P145.S0)
[ 7 ] Instrução geral, Como se comportar em tais aproximações.

[28] (P145.S1)
É necessário que aquele que deseja se aproximar de seu inimigo, em qualquer guarda, se mantenha com uma certa vantagem, observando em que lugar ele é mais forte ou mais fraco, descoberto ou protegido.

[29] (P145.S2)
E depois ele busca com o braço estendido, e a espada firme no lugar fraco e descoberto: levando a ponta em linha reta sobre a ponta inimiga, um pouco mais alta, a fim de que esteja seguro de que é o mais forte ali.

[30] (P145.S3)
Escolha que deve ser feita sem nenhum movimento da dita ponta.

[31] (P145.S4)
E quanto mais se aproxima da espada inimiga, melhor será: mas que não se a toque: assim, com o braço firme, se segue o fio desta, até o corpo, sem se desviar, de modo que, ao se aproximar, se coloque a guarnição no mesmo lugar onde anteriormente se mantinha a ponta.

[32] (P145.S5)
E deve-se esforçar para ter sempre a ponta do adversário abaixo.

[33] (P145.S6)
E se não se puder obtê-la, será necessário mantê-la ao lado de fora ou de dentro, conforme o fio do inimigo, de modo que, como dissemos, ao avançar, se coloque a proteção no lugar onde se tinha mantido a ponta.

[34] (P145.S7)
A qual coisa, sendo de grande importância, será declarada por várias e diversas figuras.

[35] (P146.S0)
[ 8 ] Como se tomará a primeira vantagem.

[36] (P146.S1)
Quando, ao se aproximar, o inimigo oferece um tempo, é necessário aceitá-lo com todas as oportunidades que possam surgir, as quais não devem ser deixadas passar, até que se encontre o corpo do adversário.

[37] (P146.S2)
E aqui está, como se vê na figura, a vantagem daquele que tem sua espada acima, por duas razões.

[38] (P146.S3)
Pois, em primeiro lugar, é sempre melhor estar acima do que abaixo.

[39] (P146.S4)
Em segundo lugar, a situação superior é também mais rápida e conveniente para todas as mudanças que ocorrem.

[40] (P146.S5)
Aquele que pode ter a vantagem deve sempre seguir a linha da espada inimiga, até levar sua guarnição ao lugar onde ele segurou a espada.

[41] (P146.S6)
Sem se desviar da ponta adversária, até que lhe tenha desferido o golpe.

[42] (P146.S7)
E se porventura o inimigo se mantiver em tal guarda, de modo que faça um ângulo com sua espada; ele prosseguirá da mesma maneira, mas não pelo fio de sua espada, assim colocando a ponta de sua espada, em linha reta pelo percurso que o ângulo faz, seja por fora ou por dentro, até o corpo do adversário.

[43] (P146.S8)
O que, além disso, poderia resolver esse benefício, poderia ser demonstrado em várias outras figuras.

[44] (P146.S9)
Mas nós apenas proporemos as principais, das quais o leitor prudente e amante da nossa arte compreenderá facilmente o restante.

[45] (P147.S0)
[ 11 ] Como e com qual vantagem se usará a proteção, no lugar onde se teve a ponta.

[46] (P147.S1)
Aqui está um dos efeitos resultantes deste primeiro benefício ao qual (a) quem deu o golpe ao adversário, seguiu a lâmina da espada deste em linha reta, até que, ao avançar, ele tenha colocado sua proteção, onde havia mantido a ponta.

[47] (P147.S2)
E tanto que (b) se movendo muito lentamente, não podendo se defender, exceto ao se retirar e romper a medida, se ele não se salvou por esse meio: tanto que (a) ao avançar o pé direito ganhou a ponta, e seguindo com o pé esquerdo, e novamente com o direito, chegou até o corpo do adversário e lhe deu o golpe.

[48] (P147.S3)
E teve o mesmo sucesso, embora tivesse começado por fora, e não houvesse outra diferença, a não ser que a espada adversária, levantada na figura, foi abaixada, e o golpe caiu mais baixo do que a proteção daquele que o desferiu.

[49] (P148.S0)
[ 12 ] Como se pode, com a mesma vantagem, atingir o inimigo em um segundo.

[50] (P148.S1)
Esta figura mostra outro uso da vantagem acima mencionada.

[51] (P148.S2)
Pois como (a) ao se aproximar, e cobrindo com o fio da espada (b) avança o pé esquerdo; (b) quis repelir passando pelo forte de sua espada e ao mesmo tempo recolhendo o corpo.

[52] (P148.S3)
O que (a) sentindo, vira a mão para a segunda, e cede à espada inimiga, a qual se alargou tanto mais ao lado, na medida em que não teve encontro, e se desviou tanto mais de (a), na medida em que (a) se curvou e abaixou do corpo, permanecendo, contudo, com sua guarda ao fraco [débil] da espada de (b), à mesma altura que estava anteriormente com sua ponta, e o ângulo formado pela segunda, ele levou sua ponta ao golpe.

[53] (P148.S4)
Escolha que aconteceu da mesma forma quando (a) se virou para fora com uma terceira, e avança o pé esquerdo.

[54] (P148.S5)
E se (b) tivesse querido parar e desviar o golpe: (a) ao se virar novamente em segunda, colocando sua ponta sob o braço direito de (b) e seguindo com o pé direito, teria tido o mesmo efeito.

[55] (P148.S6)
Mas se porventura, quando (a) começava a se manter por dentro, (b) quis paralisar, de modo que ao mesmo tempo rompeu a medida, coisa que pode ser feita facilmente: então (a) girará a mão em uma terceira e a seguirá até o corpo de (b).

[56] (P148.S7)
E se então também (b) quisesse defender-se, como poderia fazê-lo, que não rompesse a medida: então (a) dará na dita segunda o golpe por baixo.

[57] (P148.S8)
E se (b) aparecer da ponta: (a) se voltará em quarta.

[58] (P148.S9)
E se (b) recuar, (a) girando a mão em segundo lhe dará o golpe.

[59] (P148.S10)
Mas se no começo (b) quisesse cavar para empurrar: então (a) não teria outra coisa a fazer senão utilizar as primeiras direitas, a saber, a terça ou a quarta, conforme estivesse por dentro ou por fora: e tentaria dar o golpe ao mesmo tempo da cavitação.

[60] (P148.S11)
E embora ele não fizesse nada se não se defendesse apenas de (b), ele poderia também, recuando, desferir um grande golpe no segundo tempo, seja por dentro ou por fora.

[61] (P148.S12)
Poderia também acontecer que (b) ele se aproximasse no início das investidas e quebrasse a distância, para explorar a fraqueza da espada de seu adversário.

[62] (P148.S13)
Então (a) fará uma contra-cavação antes que (b) a toque, e continuará em linha reta, de modo que se (b) também quisesse usar a contra-cavação, ele poderia se defender com pouco movimento e sem se defender.

[63] (P148.S14)
Mas se na primeira cavitação ele quisesse novamente aparar: então (a) dará o golpe por cima, como dissemos.

[64] (P148.S15)
Pois não há outra coisa a fazer, e (b) não se pode usar senão a mão esquerda, a qual poderia causar algum impedimento, se (a) também não pudesse se aproveitar de todas essas vantagens, podendo-se usar contra a terceira e contra a quarta; seja direita ou angulada.

[65] (P148.S16)
Faremos também da primeira e [da] segunda.

[66] (P149.S0)
[ 16 ] Como teremos a vantagem sobre aquele que se mantém em guarda baixa, e retira a parte de cima porque está descoberta.

[67] (P149.S1)
Aqui, de novo, está a vantagem para aquele que segura sua espada acima.

[68] (P149.S2)
Ele irá, portanto, buscando com a sua ponta o fio da espada contrária, de modo que a sua não venha abaixo desta, permanecendo assim sempre acima: e tomará cuidado para que, quanto mais elevada estiver a ponta de sua espada, mais baixa esteja sua guarda, a fim de que, quando ela chegar à ponta inimiga, se encontre na altura em que a ponta esteve.

[69] (P149.S3)
E assim irá seguindo o fio do inimigo até o corpo.

[70] (P149.S4)
E se o adversário cavar, ele não fará outra mudança senão reter sua proteção na parte inferior, para golpear sem movimento de defesa, como se tivesse removido e desprovido a defesa do inimigo, devido à brevidade de sua espada pela lentidão da cavada, na qual, tendo abaixado sua espada, não pode imediatamente levantá-la.

[71] (P149.S5)
Finalmente, é também certo que a espada daquele que avança terá o mesmo efeito, que teria ainda que o adversário não percebesse.

[72] (P149.S6)
Para que isso seja melhor entendido, mostraremos na figura seguinte o golpe que nasce desse benefício, do qual também se compreenderão alguns outros efeitos que dele provêm.

[73] (P150.S0)
[ 19 ] O efeito proveniente da vantagem anterior.

[74] (P150.S1)
Aqui está ainda um golpe de terceira contra uma terceira semelhante, nascida da vantagem mostrada na figura anterior.

[75] (P150.S2)
Na qual se vê as pontas das duas partes abaixadas: mas (a) mantendo sempre a sua acima de (b), e seguindo assim o fio da espada inimiga, eleva sua ponta e abaixa sua guarnição até chegar ao golpe, o qual segue com seu corpo até o corpo do inimigo.

[76] (P150.S3)
Mas poderia acontecer que (a) estivesse com sua proteção dentro da espada de (b) e que (b) se esforçasse para se desvencilhar.

[77] (P150.S4)
Coisa que, no entanto, não lhe permitiria, não o deixando erguer sua espada, e mantendo sempre sua ponta em sua presença, de modo que não poderia fazer outra coisa, senão tentar desviar-se dela.

[78] (P150.S5)
O que, no entanto, ele não pode realizar.

[79] (P150.S6)
E ainda que ele se curvasse pela segunda vez, se ele não pudesse se garantir, que (a) apenas girando a mão em quarto, ele não se encontrava também bem atingido.

[80] (P151.S0)
[ 20 ] Como teremos a vantagem de uma terceira contra uma segunda.

[81] (P151.S1)
Aqui também está uma terceira, mas disposta de maneira diferente da anterior, e que tem a vantagem contra uma segunda.

[82] (P151.S2)
Pois aquele da terceira começou de longe a segurar sua espada assim como se vê na figura, de modo que, ao chegar à ponta do inimigo, ele se encontra sem nenhum movimento da mão ou da ponta nesta vantagem.

[83] (P151.S3)
E tendo adquirido na terce este pouco que se vê, ele pode seguir o fio da espada inimiga sem, no entanto, tocá-la, até levar sua guarnição ao lugar onde agora está sua ponta.

[84] (P151.S4)
E passando adiante, ele girará a mão de tal forma que, ao vir a golpear, se encontre em quarta, de modo que a ponta, que agora está mais alta que a mão, seja tanto quanto abaixada.

[85] (P151.S5)
Do qual ele ferirá o adversário no peito, e permanecerá, no entanto, coberto pela armadura.

[86] (P151.S6)
Como mostraremos, para ser melhor compreendido na figura seguinte.

[87] (P152.S0)
[ 23 ] Efeito e operação da vantagem mostrada na figura anterior da terceira sobre a segunda.

[88] (P152.S1)
Aqui se vê o golpe "efeito de uma quarta", que no início era uma terça contra a segunda, proveniente da vantagem que se observou na figura anterior.

[89] (P152.S2)
Ou (a) continuando pelo fio da espada inimiga, chegou até o lugar indicado.

[90] (P152.S3)
De lá, avançando o pé esquerdo, ele se aproximou de (b), e se cobriu tanto com sua armadura, que (b) não podia de forma alguma ofendê-lo.

[91] (P152.S4)
Este golpe também poderia ser realizado de outra maneira.

[92] (P152.S5)
A saber que (a) começando a entrar em medida, com essa vantagem, era necessário que (b) para liberar sua espada cavando, e se retirando ao mesmo tempo para se salvar: mas (a) que já estava a caminho chegou subitamente com uma contra cavitação, que (b) não pôde tomar partido algum, na medida em que (a) continuava sempre a se aproximar.

[93] (P152.S6)
Mas se (a) tivesse sido mais tardio, e que não tivesse avançado ao mesmo tempo que (b); teria chegado tarde demais, e teria dado tempo a (b) para defender e atacar, antes que (a) chegasse.

[94] (P153.S0)
[ 24 ] Um golpe de uma prima contra uma segunda proveniente da vantagem acima mencionada.

[95] (P153.S1)
C Eci é um golpe de primeira por fora e por baixo, contra uma segunda, proveniente do fato de que (a) com a espada estendida, mantendo a ponta contra a espada adversária por dentro, se aproximou, de modo que, avançando com o pé direito e seguindo com o esquerdo: (b) quis cavar para golpear ao mesmo tempo por fora em sua lâmina.

[96] (P153.S2)
Mais (a) avança ao mesmo tempo com o pé direito, e inclinando o corpo, leva sua espada com a ponta sob o braço de (b) e lhe dá o golpe, girando a mão de terceira em primeira, e assim se cobre antes que (b) complete sua cavitação e afaste a espada deste, de modo que ela saia completamente de sua presença.

[97] (P153.S3)
Tudo lhe saiu bem porque se adiantou demais com sua espada antes de começar a cavar.

[98] (P153.S4)
E se ele tivesse cavado assim que a ponta se aproximasse, também teria sido obrigado a fazer uma contra-cavação e a golpear com a quarta.

[99] (P154.S0)
[ 27 ] Descrição da segunda vantagem e em que consiste.

[100] (P154.S1)
E é vantajoso, do qual aquele que em pressa e sem parar deve se lembrar e se servir, provém de uma terceira elevada, formada de tal maneira que o corpo se mantenha em perspectiva, mostrando todo o peito, com ambos os pés voltados para o adversário, inclinando o corpo para frente, com a mão da espada próxima ao rosto e, finalmente, a ponta elevada, não obstante, não tanto quanto possa ser encontrada pelo adversário, se ele não vier na medida curta e estreita.

[101] (P154.S2)
E reterá aquele que caminha nesta guarda e situação seu passo natural, e avançará por fora até que saia tanto da espada adversária, que também sua ponta se desvie completamente deste lado de sua presença.

[102] (P154.S3)
E não moverá nem a espada nem a mão, assim as manterá ambas firmes e móveis.

[103] (P154.S4)
E quanto mais ele se aproximar do adversário, tanto mais ele dobrará o corpo com o qual a espada será também abaixada, e quanto mais ele se aproximar com sua guarnição da ponta deste, tanto mais ele colocará sua ponta em presença.

[104] (P154.S5)
Assim, ele virá a golpear, não estenderá muito o braço, assim se avançará de seu corpo até o corpo do adversário.

[105] (P154.S6)
E se porventura o inimigo mudasse a perspectiva, ou a girasse, ou cavasse a ponta de modo que não se pudesse aproximar por fora: aceitar-se-á esse tempo e girar-se-á a espada para dentro, sem, no entanto, estender o braço, mantendo-se assim ereto à frente sobre os dois quadris, e dobrando o corpo para que a ponta esteja em presença, e tomando cuidado para que nem o braço nem a mão sejam abaixados, como se deve sempre olhar para a ponta do inimigo.

[106] (P154.S7)
Até que todo o corpo, tanto por dentro quanto por fora, tenha passado; Contudo, é sempre necessário que, ao se aproximar, se comece por fora, de qualquer maneira que o adversário esteja.

[107] (P154.S8)
E embora ao entrar em medida não se possa impedir que o inimigo se aproxime por fora, a saber, porque o inimigo teria mudado a ponta ou a perspectiva, é necessário que assim que se encontre a espada avançando reta e resoluta em direção ao seu corpo, de um lado ou do outro.

[108] (P154.S9)
E ainda que sua ponta estivesse tão abaixada que olhasse para a terra, não se deve cessar de se curvar, pelo menos tanto quanto pelo forte de sua própria espada, para que a do inimigo não fique excluída de um lado ou de outro.

[109] (P154.S10)
E, no entanto, como já dissemos algumas vezes, é preciso ter muito cuidado ao mover o braço.

[110] (P154.S11)
Mas se a espada do inimigo estiver abaixada, e por dentro, então, assim como se curva o corpo para alcançar seu objetivo, retirará a anca direita, a fim de que também se possa retirar o corpo, e que o inimigo, girando sua espada, possa desferir o golpe ao mesmo tempo em que se abaixa.

[111] (P154.S12)
Ou se o inimigo não se virasse, poderíamos avançar desferindo o golpe diretamente, sem impedimento.

[112] (P154.S13)
O que mostraremos e declararemos por meio de algumas figuras.

[113] (P155.S0)
[ 31 ] Postura da terceira exigida neste segundo benefício com a demonstração da utilidade desta.

[114] (P155.S1)
Esta figura mostra a terceira da qual se faz menção na descrição deste segundo vantagem.

[115] (P155.S2)
E vê-se como ela olha para cima e não para o corpo do adversário, mantendo a guarda próxima ao rosto, o corpo curvado e os pés juntos; tudo isso para ter a espada livre, e que o inimigo não a possa encontrar, a menos que se exponha ao perigo evidente de que, ao entrar em medida estreita, possa ser facilmente atingido.

[116] (P155.S3)
Junta que esta guarda não pode facilmente ser interessada, tanto mais que ela vira o peito em direção ao inimigo, e se ele quiser atingi-la, deve se aproximar por dentro.

[117] (P155.S4)
Mais para que sua defesa seja mais fácil; avança-se em direção ao inimigo e sempre se vira para fora; de modo que, ao chegar à medida, se encontra tanto com o corpo quanto com a espada para fora da espada adversária.

[118] (P155.S5)
E se não se encontrasse assim, seria necessário que isso ocorresse por alguma mudança que o inimigo tivesse feito.

[119] (P155.S6)
Na curvatura do corpo requerida nesta guarda, se governará aumentando ou diminuindo conforme o corpo e a espada do adversário.

[120] (P155.S7)
E quanto à proteção que se mantém tão perto do rosto, isso se faz para maior segurança e força, e para dar ainda mais vigor ao golpe.

[121] (P156.S0)
[ 32 ] Como a vantagem provém da dita guarda.

[122] (P156.S1)
Da terceira elevada provém a vantagem que se vê nesta figura.

[123] (P156.S2)
Pois, à medida que se aproxima do adversário, assim ela abaixa a ponta e curva o corpo, até que, com a mão firme e o braço imóvel, ela coloca a ponta em presença.

[124] (P156.S3)
E vê-se que ela adquiriu a espada do inimigo, e permanecerá neste lugar, mesmo quando ele vier a desferir o golpe.

[125] (P156.S4)
E se (b) ao ver a ponta se aproximar de si quisesse se esquivar para golpear por dentro dessa guarda: ele passaria ou penetraria até a metade de sua espada para fora do corpo.

[126] (P156.S5)
A qual operação se faz para retirar do adversário a comodidade de avançar desviando-se para fora.

[127] (P156.S6)
Junta-se a isso que se vê também quão facilmente se pode passar por baixo nesta guarda, embora o inimigo também alcance a espada de (a).

[128] (P156.S7)
Para que esse efeito seja melhor compreendido, nós o mostraremos em seu lugar em uma figura particular.

[129] (P157.S0)
[ 35 ] Primeiro efeito da dita guarda e de sua vantagem.

[130] (P157.S1)
O golpe C E provém da alta guarda e do seu benefício.

[131] (P157.S2)
Car (a) tendo levado a ponta de sua espada à ponta da de (b) e mantendo-se firme com a mão, e abaixando sua ponta contra (b) e levando a cabeça mais baixa que a mão, avançou até levar sua ponta em guérele de [na garganta de] (b).

[132] (P157.S3)
O que ele fez, muito mais facilmente, porque (b) havia levantado demais sua espada.

[133] (P157.S4)
E, no entanto, não podia impedi-lo, embora a tivesse mantida mais baixa.

[134] (P157.S5)
O golpe também foi desferido mais baixo se (a) tivesse curvado o corpo mais, sendo também seguido pelas mãos.

[135] (P157.S6)
Mas se ele quisesse defender o golpe levantando sua espada, então, ao girar sua espada com a mão, teria abaixado a ponta por baixo em segunda, de modo que a mão permanecesse na mesma altura, e teria feito igualmente o mesmo golpe.

[136] (P158.S0)
[ 36 ] Uma quarta contra uma quarta da mesma forma com esta segunda vantagem.

[137] (P158.S1)
Esta figura mostra como uma quarta obtém a vantagem sobre outra quarta.

[138] (P158.S2)
O que provém do que (a) na guarda alta adquiriu o fraco da espada de (b) por fora, do qual (b) querendo girar a mão para atacar de uma quarta a pé firme contra (a) que ele pensava estar descoberto.

[139] (P158.S3)
Mais (a) se colocou com o braço elevado em quarte sobre o fraco do adversário, e avançou o pé direito um pouco para fora da linha, e tendo curvado o corpo sobre este, colocou sua ponta na garganta do adversário, podendo assim avançar, até o corpo de (b).

[140] (P158.S4)
Coisa que (b) não podia ser impedida mesmo ao se virar com o pé de um lado ou do outro.

[141] (P158.S5)
Pois ele teria sido tanto mais fraco, e teria recebido o golpe ou no meio do corpo, ou em uma coxa.

[142] (P159.S0)
[ 39 ] Um golpe de segunda com uma passada V Aqui está um golpe de segunda no qual se passa por fora, por baixo da espada do adversário, e se vira a mão um pouco em direção à quarta, proveniente do fato de que (a) estando em terceira elevada, com a guarnição perto do rosto, avançou por fora.

[143] (P159.S1)
E (b) que se mantinha em uma terceira posição, ao ver aproximar (a) elevou sua ponta para impedir o adversário e se cobrir por cima.

[144] (P159.S2)
Mais, estando já em posição, mantém a mão na mesma altura e se vira em segunda, antes que (b) chegue à sua espada, e abaixando o corpo o máximo que pode até que sua cabeça penetre toda a lâmina inimiga, desferirá o golpe que (b) não pôde impedir, e não teve tempo para colocar sua ponta em presença ou desviar o corpo.

[145] (P160.S0)
[ 40 ] Uma terceira abaixada contra uma elevada O N vê nesta figura como ( a ) se mantendo em uma terceira baixa avança sobre a espada de ( b ) situada em uma terceira alta: ( a ) se aproximando com o corpo curvado de acordo com a proporção da aproximação, de modo que ao chegar à medida se encontra tão baixo, que adquiriu a espada de ( b ), sem nenhum movimento do braço.

[146] (P160.S1)
E ao se curvar, ele se aproximou tanto que retirou o lado direito e avançou o esquerdo, mantendo todo o corpo em contrapeso sobre os pés e joelhos, de modo que, assim abaixado, ele se avançou com grande habilidade, e, no entanto, manteve o corpo tão bem que, embora (b) tivesse cavado, não pôde impedir que, sem outro movimento de defesa, ele não completasse seu golpe.

[147] (P160.S2)
Pois deste lado não havia corpo, e assim não havia impedimento; o qual, ainda que tivesse cavado ou não, poderia ter impedido que espada, pé e corpo não se avançassem juntos.

[148] (P160.S3)
Na figura seguinte, mostraremos a mudança que o corpo pode fazer contra esta guarda após ter chegado a este propósito.

[149] (P161.S0)
[ 43 ] Um golpe de quarte contra uma quar te baixa. Este golpe de quarte contra uma tierce baixa, ao avançar o pé esquerdo, também provém da vantagem mostrada na figura anterior da tierce elevada, porque ( a ) estando com a espada, corpo e pé alcançando a referida vantagem, sem estender mais o braço, colocou sua guarnição sobre a espada de ( b ) no lugar onde anteriormente tinha a sua, e seguindo o fio desta até colocar sua ponta em presença, ele executou o golpe em quarte ao avançar o pé esquerdo.

[150] (P161.S1)
O qual ele poderia também ter dado, assim como (b) teria cavado, permanecendo com a mão na terceira.

[151] (P161.S2)
E embora (b) tivesse elevado sua ponta, para alcançar (a) por cima: então (a), ao levantar apenas a mão em quarte, teria realizado a mesma operação e avançado com a mesma segurança.

[152] (P162.S0)
[ 44 ] Descrição da terceira vantagem e ensinamento, como se deve utilizá-la. As vantagens descritas até agora são boas e passíveis de serem seguidas, como vimos nos exemplos nas figuras propostas.

[153] (P162.S1)
Além disso, como sua operação vem de longe, e mostra ao adversário, que não é de modo algum ignorante do perigo, tempo suficiente para se preparar para a defesa: encontrei ainda um terceiro benefício, do qual o adversário é atacado de tal forma repentina que não pode saber nem onde nem como deve se defender.

[154] (P162.S2)
Ora, este vantagem provém deste fundamento: não se pode desferir o golpe se primeiro não se entrou em medida.

[155] (P162.S3)
Portanto, aquele que quiser apertar seu inimigo com essa vantagem, não se esforçará demasiado para se defender, e não colocará sua espada em nenhuma guarda, assim avançará imediatamente para fora, até que entre com um pé em medida, e não importa aqui com qual pé ele o faça, desde que ao mesmo tempo em que levanta o dito pé, para colocá-lo em medida, ele coloque o forte de sua espada sobre o débil do inimigo, para bloquear imediatamente e sem parar a espada deste por fora.

[156] (P162.S4)
E assim o fio do dito inimigo, unido de espada, pé e corpo, ele dará o golpe.

[157] (P162.S5)
No entanto, que ele não se lance muito à frente.

[158] (P162.S6)
Pois se então o adversário rompesse a medida, ele teria não apenas tempo suficiente para defender, mas também para desferir seu golpe.

[159] (P162.S7)
Mas ao avançar prudentemente, e como dissemos, também se pode mudar de tempo: Como sem isso seria necessário agir quando se estivesse por dentro, e que o adversário quisesse defender.

[160] (P162.S8)
E então seria necessário mudar de terceira para segunda, e se aproximar com o corpo abaixado de modo que se desferisse o golpe ao mesmo tempo que o adversário quisesse defender.

[161] (P162.S9)
Como isto [45] com alguns outros acidentes provenientes de um exercício diligente será mostrado nas figuras seguintes.

[162] (P162.S10)
Pode-se também aproveitar essa vantagem contra aquele que desejaria golpear com a lâmina.

[163] (P162.S11)
Pois quando alguém assim quisesse desferir o golpe, ao mesmo tempo em que aquele que deseja usá-lo busca a espada adversária, ele se verá atingido antes de ter completado metade do golpe.

[164] (P162.S12)
E embora ao golpear ele quisesse se retirar; será seguido pelo nosso tão bem coberto que não poderá escapar: e ainda que não o toque, ou que o outro apareça por dentro de uma quarta; o nosso, ao se virar apenas em segunda, o apertará de tal forma que ele não poderá defender.

[165] (P162.S13)
Mas se o adversário aparecer por fora de uma terceira, então o nosso se voltará de novo em segunda por baixo, certo de que também o atingirá por esse lado.

[166] (P162.S14)
E se ele não aparecer, poderíamos deixá-lo executar seu golpe de corte, e defender com a guarda, e ao mesmo tempo dar-lhe o estocada.

[167] (P162.S15)
E se alguém quiser esperar que ele levante sua espada ou se recomponha, para desferir outro golpe, pode-se apertar mais facilmente.

[168] (P162.S16)
Mas também é necessário que se esteja bem assegurado da distância.

[169] (P162.S17)
Pois ao falhar nesta, não se faria nada que valesse a pena.

[170] (P163.S0)
[ 46 ] Uma terceira sobre o pé esquerdo por fora. Esta terceira se mantém sobre o pé esquerdo, tendo adquirido a espada adversária por fora.

[171] (P163.S1)
E o adversário se mantinha também em terceira: mas aquele que se utiliza desse vantagem, avança da dita guarda até o corpo do adversário.

[172] (P163.S2)
O que provém disso é que, tendo encontrado a espada inimiga, ele se apressou para chegar à distância sem guarda: e assim que colocou o pé no perigo, ele, sem tocar na espada adversária, se cobriu com esta, e sem se deter, se aproximou do adversário, aceitando o tempo conforme a ocasião que o próprio inimigo lhe apresentou.

[173] (P163.S3)
E embora o inimigo não lhe tenha dado outra ocasião, ele prossegue com o pé e o corpo unidos com sua espada, e também completa sua operação.

[174] (P164.S0)
O efeito e a operação desse vantagem na guarda mencionada D E é que o benefício que (a) foi adquirido por fora sobre a espada adversária provém do golpe mostrado nesta figura, feito de quarte contra uma quarte semelhante.

[175] (P164.S1)
Car (b) ao ver o adversário se aproximar, para apoderar-se de sua espada, ele aproveitou esse momento e se colocou em quarta, e girando o pé esquerdo com o corpo, ele pretende primeiro atingir o peito.

[176] (P164.S2)
Mais, ao se aproximar da espada, pé e corpo, da espada inimiga com um pequeno movimento de sua espada, ao girar apenas a mão da terceira para a quarta, e avançando assim em direção ao inimigo ao mesmo tempo, ele colocou sua ponta no pescoço: e quanto mais desviava a espada deste de sua linha, sendo o mais forte na sua, e como também aquele que gira o corpo é mais débil em sua guarda, ao contrário da posição do braço daquele que empurra dessa maneira, que tem mais força do que se estivesse estendido.

[177] (P165.S0)
[ 50 ] Um segundo empurrando para fora e para baixo contra uma quarta.

[178] (P165.S1)
Esta segunda vinda por fora e empurrando por baixo da espada inimiga também provém da vantagem acima mencionada.

[179] (P165.S2)
Car (a) tendo, ao avançar por fora, adquirido a espada adversária ao mesmo tempo em que colocou o pé em medida: mas (b) que também se mantinha em tierce, transforma-se ao mesmo tempo em quarte, e abaixa a ponta para se desvencilhar e desferir o golpe contra (a) por baixo, pensando atingi-lo na coxa direita, girando também o pé, para se desviar da ponta contrária: (a) mantendo a mão forte e a girando em seconde, e curvando o corpo, também abaixou sua ponta, e por esse meio tendo fechado a ponta contrária por fora, antes que esta se colocasse em presença, atingiu (b) na coxa seguindo sua espada sem parar.

[180] (P166.S0)
[ 53 ] Uma terceira contra uma segunda.

[181] (P166.S1)
Na figura, vê-se a vantagem de uma terceira contra uma segunda, sucedendo-se desta maneira.

[182] (P166.S2)
A terceira se aproxima sem uma guarda certa, até que se encontre na espada inimiga no mesmo ponto em que coloca o pé em medida.

[183] (P166.S3)
Ou se segurava a espada adversária em uma segunda.

[184] (P166.S4)
Não a toque assim, pois ela se cobre de tal maneira que não pode ser danificada neste lugar.

[185] (P166.S5)
E após ter adquirido isso, ele avançou em quarta, até levar sua armadura lá onde agora segura sua espada.

[186] (P166.S6)
E embora (b) enquanto (a) se aproximasse para adquirir sua espada tivesse cavado: (a) no entanto, ao contra-cavar em quarta, fez o mesmo golpe: não obstante, não teria estado perto o suficiente, ou que (b) ao curvar o corpo, se desviou.

[187] (P166.S7)
Mas se então (a) apenas girasse sua mão em segunda, ele também poderia atingi-lo por baixo na coxa, a espada do adversário passando por cima sem nenhum dano.

[188] (P167.S0)
[ 54 ] Efeito da terceira contra a segunda mostrado na figura anterior.

[189] (P167.S1)
D O vantagem acima mencionada, que a terceira adquiriu sobre a segunda, é proveniente deste golpe e efeito.

[190] (P167.S2)
Car (a) ao se apoderar da espada de seu adversário (b) e vendo que ela não se movia, e encontrando-se bem coberto desse lado, e sem necessidade de tocar a dita espada, avançou o pé esquerdo, e assim desferiu seu golpe coberto de uma quarte, de modo que sempre manteve sua guarda próxima à espada adversária, abaixando o corpo à frente para poder ir mais longe.

[191] (P167.S3)
Vemos também na figura como (a) dobra o tíbio do pé esquerdo, para mostrar que tudo se faz ao caminhar.

[192] (P168.S0)
[ 57 ] Uma outra operação da dita terceira.

[193] (P168.S1)
C E golpe se faz da seguinte maneira; A terceira (a) ao chegar à espada inimiga, para se cobrir e obter a vantagem: (b) tomou o mesmo tempo, e com o corpo e a ponta abaixados avançou o pé direito, para golpear por baixo da espada de (a) ao mesmo tempo em que pensava encontrá-la.

[194] (P168.S2)
Mais (a) se mantinha em terceira e já havia começado a se aproximar da espada de (b) com um pequeno movimento.

[195] (P168.S3)
Mas, ao perceber o plano do adversário, ele abandonou sua operação e empreendeu outra, a saber, abaixando sua ponta com o corpo de modo que sua guarda permanecesse sobre a espada de (b), ele a forclota e atinge (b) no peito ao mesmo tempo em que (b) se aproximava.

[196] (P168.S4)
E embora o dito (b) ao deixar a segunda tenha se colocado em terceira, para se defender e repelir a espada de (a) com força, também teria conseguido desferir esse golpe.

[197] (P168.S5)
Pois ele também teria mudado sua terceira para segunda, e teria avançado com o corpo curvado: teria recebido o golpe no peito, sem poder defender-se ou recuar.

[198] (P168.S6)
Visto que (a) estando já a caminho, lhe chegou cedo demais.

[199] (P168.S7)
Ou bem se (b) quisesse cavar, para golpear por fora na espada de (a) de uma segunda: então (a), voltando-se em segunda e dobrando o corpo, poderia empurrar por baixo da espada de (b) com bom sucesso, como estando em caminho e movimento contínuo, e tendo de sua terça seduzido o inimigo a tal movimento.

[200] (P169.S0)
[ 58 ] A quarta vantagem, em que consiste e como será utilizada.

[201] (P169.S1)
Nós agora mostraremos outra e quarta vantagem, a qual também possui uma guarda certa, mas assim como na anterior, buscando o ponto fraco da espada contrária, e esforçando-se para se manter à distância, quando se chega ao alcance: assim, deve-se ter em conta que, com maior sutileza e artifício, e de modo que o inimigo não possa perceber o que se pretende fazer, apresenta-se com o peito voltado diretamente para a ponta inimiga, como se se quisesse obstinadamente colidir com ela.

[202] (P169.S2)
Não deixe que o adversário pense que ele terá outra coisa a fazer senão empurrar contra o corpo que se apresenta assim descoberto.

[203] (P169.S3)
Mas essa abordagem deve ser feita de tal maneira que, ao mesmo tempo em que o pé se coloca em medida, o corpo é lançado para um lado, conforme a necessidade o exigir, de modo que, ao colocar o pé direito em medida, o corpo é lançado para o lado direito, fora da linha; se se coloca o pé esquerdo, o corpo também é lançado para esse lado: de forma que um pé esteja em linha reta, mas o outro se encontre fora dela, e o corpo sempre se retire em direção àquele que está fora da linha, de modo que o corpo também se encontrará fora da linha, e revelará, pouco a pouco, o corpo do adversário.

[204] (P169.S4)
E se o inimigo quisesse atacar ao mesmo tempo: poderia-se facilmente impedir com a espada, que não está muito longe da sua.

[205] (P169.S5)
E se ele não se mover; então aquele que deseja aproveitar essa vantagem se aproximará do lado para o qual ele virou o pé, e manterá a espada inimiga do lado de fora, para poder desferir o golpe no segundo passo, o qual deve ser curto e firme, para ser tanto mais hábil.

[206] (P169.S6)
E se o adversário voltasse a ponta para o lado ao qual nosso esgrimista havia lançado o corpo e o pé: então ele avançará o outro pé, e o seguirá com o corpo, e assim sairá imediatamente de sua presença, fora do alcance da espada adversária, e poderá, ao prosseguir o golpe.

[207] (P169.S7)
[ 59 ] Mas note que se usará esta operação quando o inimigo mantiver sua ponta tão alta que ela supere em metade a altura; ou qualquer que seja, um pouco mais ou menos.

[208] (P169.S8)
Mas se a ponta estiver voltada para cerca do joelho do nosso esgrimista ou um pouco mais abaixo: então ele avançará contra a dita ponta: e assim que entrar em distância, a apertará de tal forma que não poderá levantá-la.

[209] (P169.S9)
No entanto, é preciso ter cuidado com isto, ou seja, não se deve abaixar sua espada mais do que a do adversário.

[210] (P169.S10)
Pois o dito adversário poderia assim atacar: e então não apenas não se poderia defender dessa forma, mas também seria necessário que se contra-atacasse.

[211] (P169.S11)
E quando se a segura em uma altura adequada, então pode-se, no entanto, dar um golpe.

[212] (P169.S12)
O que deve ser feito sem movimento de defesa, se o adversário se mantiver por fora.

[213] (P169.S13)
Mas se ele se mantiver por dentro; deve-se girar um pouco em direção à quarta, contudo sem completá-la totalmente com a mão, e cuidando bem para não abaixar a proteção enquanto o inimigo puder atacar pelo ângulo que se forma, entre a ponta e a mão, como eu mostrarei em uma figura apropriada.

[214] (P169.S14)
Pois então não se poderia defender senão com grande dificuldade.

[215] (P169.S15)
E embora se pareça, haveria perigo de que não se fosse atingido do outro lado, devido ao grande movimento que seria necessário fazer.

[216] (P169.S16)
Mas ao se aproximar unido da espada, pé e corpo como convém, não haveria perigo.

[217] (P169.S17)
Não só isso, mas também é mais conveniente do que qualquer um dos outros.

[218] (P169.S18)
No entanto, mostraremos em seguida outro que é quase semelhante a este, mas mais sutil e com mais respeito, assim como também há mais perigo.

[219] (P169.S19)
E aquele que souber usá-lo terá sempre a vantagem sobre seu inimigo sem muitos impedimentos, uma vez que o inimigo é mais facilmente seduzido do que pelos outros.

[220] (P169.S20)
Primeiro, mostramos os efeitos dessa vantagem, declarando-os por algumas figuras.

[221] (P170.S0)
[ 60 ] Uma quarta contra uma terça.

[222] (P170.S1)
C Este quarto que colocou o pé em travessia para fora, e lançou o corpo sobre este, se mantém também com sua espada em uma linha reta sob a espada contrária, que se mantém em terceira, deve ser formado desta maneira, porque (a) começando de longe, e caminhando sempre com o peito contra a ponta de (b), assim que se aproximou da medida com o pé esquerdo, retirou o pé direito da linha, e curvou o corpo sobre este para desviar a ponta de (b), e colocar a sua onde a considerava melhor posicionada.

[223] (P170.S2)
E tendo assim colocado justamente sob a espada de (b), ela não podia ser tão facilmente atingida por esta: assim permaneceu suspenso do que desejava fazer.

[224] (P170.S3)
E se (b) não se tivesse movido quando (a) colocou o pé para fora: então (a), aproximando-se do espaço que lhe era apresentado junto à espada de (b), poderia tê-lo forçado a se defender, e sem tocá-lo, ao avançar o pé esquerdo por dentro, desferir o golpe.

[225] (P170.S4)
Mas se (b) tivesse perseguido com sua ponta a perspectiva do corpo de (a): então o dito (a), que agora se apoiou com seu corpo no pé direito, se lançou sobre o esquerdo, e se desviou da ponta inimiga do outro lado, e ao movimento da ponta de (b) ele teria colocado sua espada à mostra que (b) lhe teria apresentado.

[226] (P170.S5)
Car (a) tenant sua espada justamente sob a linha da de (b): e (b) perseguindo o corpo de (a) com sua ponta: era necessário que a espada de (a), que estava embaixo, fosse para o lado.

[227] (P170.S6)
Não se (a) empurrava a sua pela linha, na qual (b) se mantinha; aquela de (b) permanecia fechada.

[228] (P170.S7)
Escolha que se fez tão mais facilmente, pelo movimento do corpo de (a) que se transportou para o outro lado: (o qual movimento é mais súbito do que o da mão) e o seguinte do pé, ele teria passado em grande velocidade e teria forçado a espada de (b) de um lado ou do outro, conforme a ocasião se apresentasse.

[229] (P170.S8)
Essas operações devem ser realizadas em um movimento contínuo e não se deve parar nem por um único momento.

[230] (P170.S9)
E quanto parece na figura que (a) espera um tempo, é necessário saber que foi assim figurada, para que se veja o efeito do corpo, pé e espada.

[231] (P170.S10)
E quanto à execução, deve ser feita de forma bem ágil.

[232] (P170.S11)
Vendo que o inimigo não observa essa perspectiva, assim avança rapidamente e desferindo seu golpe.

[233] (P170.S12)
E quando ele prossegue com este primeiro movimento, então (a) se transporta do corpo para o outro lado, onde a espada de (b) passa por fora, e não se pode tão facilmente restabelecer em presença.

[234] (P170.S13)
E embora esse desvio seja feito para o lado direito ou esquerdo, é necessário que a espada permaneça sempre em linha reta contra a ponta inimiga, a fim de que a defesa seja tanto mais fácil, caso o adversário queira atacar por fora.

[235] (P170.S14)
Escolha que se faz facilmente quando se comporta como convém: lembrando sempre que é necessário colocar-se do lado sem mover a mão ou a espada.

[236] (P170.S15)
Pois, de outra forma, a operação não é sem perigo.

[237] (P171.S0)
[ 64 ] Uma terceira contra outra terceira.

[238] (P171.S1)
C Ette tierce (a) adquiriu a vantagem que se observa contra uma tierce igual pelo mencionado transporte do pé direito.

[239] (P171.S2)
Car (a) tendo transportado o pé direito para o lado direito: e (b) não se movendo em contrariedade: o corpo que havia saído da presença deu ocasião a (b) de descobrir o seu.

[240] (P171.S3)
Não levante subitamente o pé esquerdo para desviar a espada do adversário.

[241] (P171.S4)
A qual também não pode retornar à presença, se não se curva.

[242] (P171.S5)
E assim (a) que está em um movimento contínuo, já fez o golpe e colocou o pé esquerdo na linha da espada de (b).

[243] (P171.S6)
E ainda que (b) tivesse cavado ao mesmo tempo, é certo que (a) colocando o pé direito na linha do esquerdo soube dar o golpe em terceira, sem outro movimento, além de avançar um pouco mais a mão, impedindo também, na medida do possível, a cavitação do inimigo.

[244] (P171.S7)
E foi isso que (b) cavou, ou não quis cavar; (a) todavia podia golpear de quarte, ainda que colocasse o pé direito na linha do esquerdo: e passar assim até o corpo sem tocar a espada de (b) a não ser que (b) quisesse passar e que fosse necessário que se defendesse.

[245] (P171.S8)
Pois em tal evento (a) teria sido suficiente, se ele tivesse se protegido, que (b) não o tivesse alcançado.

[246] (P172.S0)
[ 67 ] Uma quarta contra uma terça.

[247] (P172.S1)
C Esta quarta adquiriu a vantagem, como se vê pelo fato de que ela apertou a espada adversária por dentro, como foi dito na figura anterior: e que a espada adversária, que antes se mantinha em uma terceira reta, agora se encontra em uma terceira angulada.

[248] (P172.S2)
Car (a) se retirou subitamente da presença, e levou sua espada entre a parte descoberta de (b), e passou pelo débil desta sem a tocar.

[249] (P172.S3)
E, ao ter avançado sua guarnição sobre a espada inimiga, ele o fez avançando a mão de forma angular assim: e quanto mais se aproximou, mais ela se angulou, de modo que não pôde fazer outra coisa senão defender.

[250] (P172.S4)
Escolha da qual tudo provém deste fundamento, a saber, que aquele que está resolvido a golpear já avançou tanto no ponto que o adversário não pode fazer outra coisa senão se retirar e se defender.

[251] (P172.S5)
E o que é mais: Embora aquele que ataca mude de efeito, é necessário direcionar-se de tal maneira que seu adversário não possa encontrar outra parte.

[252] (P172.S6)
Tanto importa a vantagem da linha, dos pés e o termo de uma distância estreita.

[253] (P173.S0)
[ 68 ] Uma outra terceira contra uma terceira semelhante.

[254] (P173.S1)
Aqui está uma terceira que se encontra também contra outra terceira, mas de longe: na qual, ao aproximar-se à distância, avança o pé direito e coloca o esquerdo de lado, e inclina o corpo sobre este, para se afastar da ponta adversária de sua presença: e coloca, entretanto, sua espada em certa proporção em linha reta sob a espada de modo que esteja pronta para a defesa, e que ele possa, em caso de necessidade, avançá-la com pouco esforço.

[255] (P173.S2)
Mais ainda que (b) não se mova de sua ponta: (a) coloca seu pé direito na linha do esquerdo de modo que se desvia completamente da ponta de (b), e deixa o corpo deste exposto por fora.

[256] (P173.S3)
E assim, ao mesmo tempo em que transporta o pé, ele colocará sua espada sobre essa parte descoberta, e seguindo o fio da espada inimiga sem a tocar, ele desferirá o golpe.

[257] (P173.S4)
E se (b) tivesse continuado o corpo de sua ponta enquanto (a) colocava o pé em travessão: então (a) teria transferido todo o corpo que estava sobre o pé direito para o esquerdo, e imediatamente teria retirado a espada e a ponta inimiga de sua presença desse lado.

[258] (P173.S5)
E se ao avançar o pé esquerdo ele tivesse dado um golpe de quarta por dentro da espada do adversário, sem a tocar, teria sido um bom sucesso.

[259] (P173.S6)
Pois o homem que se encontra em tal passo, está sempre com um pé fora da presença do inimigo, e pode avançar para aquele lado em que se colocou, se não for perseguido pela ponta inimiga.

[260] (P173.S7)
E ainda que o adversário o perseguisse, como foi dito, ele pode colocar o corpo sobre o outro pé e, mantendo sua espada ao lado mencionado, impedir que o inimigo possa retornar: e assim desferir o golpe pelo lado descoberto apresentado.

[261] (P174.S0)
[ 71 ] Uma terceira contra uma terceira semelhante.

[262] (P174.S1)
A vantagem desta terceira contra uma terceira semelhante provém do fato de que (a) colocou seu pé para fora.

[263] (P174.S2)
Pois, tendo-se avançado com o peito contra a ponta inimiga, (todavia conforme a instrução anterior) e colocado o pé esquerdo fora da linha, ele levantou o pé direito, de modo que o corpo saiu completamente da presença, e ao mesmo tempo colocou sua espada próxima à inimiga, para não a deixar vir à frente do corpo, com a intenção de se aproximar seguindo a espada inimiga, com uma terceira até o corpo deste, sem, no entanto, tocá-la.

[264] (P174.S3)
E se ele tivesse buscado a espada de seu inimigo para desviá-la: então, sabendo que poderia resistir a ele, e que poderia encontrar a oportunidade de atacar, teria deixado tocar sua espada.

[265] (P174.S4)
Da mesma forma, se (b) tivesse parry neste mesmo momento, e rompido a medida, então (a) teria passado por baixo da espada em um segundo, antes que ele pudesse tocá-lo.

[266] (P174.S5)
E se (b) tivesse defendido contra a terceira, então (a) se teria virado de terceira para quarta, e avançado o pé esquerdo em linha reta, como se encontra agora, e golpeado, onde (b) estava mais fraco, e aqui não precisava mover o braço com tanta violência.

[267] (P175.S0)
[ 72 ] Efeito da terceira acima mencionada.

[268] (P175.S1)
D O vantagem mostrada na figura anterior provém deste golpe de terceira.

[269] (P175.S2)
Car (a) saindo da linha, penetra com sua espada na abertura que viu junto à espada de seu adversário, e mantendo-se coberto, avançou com o pé direito, seguido do esquerdo, para desferir o golpe; ele conseguiu fazê-lo com sucesso.

[270] (P175.S3)
Porque (b) ao sair da linha que (a) fez, não se cobriu o suficiente, e assim não pôde fazer outra coisa senão parar, rompendo a medida; ao fazer isso, (a) também podia atingi-lo por baixo com uma segunda, abaixando o corpo e passando pelo mesmo ponto com a cabeça por baixo da espada de (b), antes que ele pudesse levantá-la.

[271] (P175.S4)
E embora ele quisesse se defender da terceira e atacar ao cavar, é certo que, ao se virar da terceira para a quarta, teria feito o golpe, antes que tivesse terminado de cavar.

[272] (P175.S5)
E não poderia ter feito outra coisa, tanto mais que (a) havia avançado tanto.

[273] (P175.S6)
Pois como já foi dito, quando se está decidido a atacar; o adversário não pode fazer outra coisa senão romper a medida: e, ao contrário, aquele que se utiliza desse vantagem pode se apoiar em várias operações.

[274] (P176.S0)
[ 75 ] Outro efeito da dita terceira.

[275] (P176.S1)
Este também é um efeito de nossa vantagem, ao qual, ao mover um pé, desviamos o corpo da presença do adversário.

[276] (P176.S2)
Car (a) tendo colocado o pé esquerdo fora da linha, ao fazer isso (b) também persegue com a ponta a perspectiva do corpo deste; o dito (a) colocou sua espada entre o descoberto que (b) lhe mostrou ao lado da sua, e assim reteve a ponta adversa que não pôde se voltar em presença, e assim, avançando o pé esquerdo, prosseguiu até o corpo de (b).

[277] (P176.S3)
E embora ele quisesse parry, não podia fazer outra coisa senão se retirar e afastar a ponta da presença.

[278] (P176.S4)
Junta que se mantém contra a perspectiva, ele não podia fazê-lo bem: e tinha (a) boa comodidade de se virar da quarta para a segunda, dobrando o corpo para o lado esquerdo, como agora se mantém do lado direito, lugar próprio da segunda interior, embora olhando um pouco para fora e para baixo.

[279] (P177.S0)
[ 76 ] Uma terceira contra uma segunda.

[280] (P177.S1)
E nesta figura vê-se uma terceira que tem o domínio de uma segunda, que queria golpear por baixo da espada.

[281] (P177.S2)
Car (a) tendo colocado o pé esquerdo fora da linha, avança o pé direito, para colocar sua espada junto à do adversário, para mantê-la por fora: e o adversário, virando-se ao mesmo tempo da terceira para uma segunda, e curvando o corpo, pensa em golpear com a ponta abaixada por baixo: o dito (a) não tendo ainda cessado de buscar sua espada e cobrindo-se apenas, abaixou sua ponta em uma terceira ao mesmo tempo, e avançou o pé esquerdo com o corpo dobrado e a mão um pouco retida, de modo que ele permanecia no débito do adversário, angulando sua ponta para cima, a fim de que tivesse mais força por cima, e por esse meio reteve a ponta do adversário e golpeia de uma terceira.

[282] (P177.S3)
Do qual o golpe teve tanto mais vigor porque (b) também o encontrou com seu corpo, do qual a ponta estava muito baixa, pois encontrando-se nesse perigo, ele se cuidava de se defender, mas em vão, na medida em que ela havia avançado demais sobre o forte de seu adversário.

[283] (P178.S0)
[ 79 ] Uma quarta com vantagem sob uma terça.

[284] (P178.S1)
E N esta quarta situada sob uma segunda, avançou-se com o ombro esquerdo e colocou-se fora com o pé esquerdo para ser seguido pelo outro que desafia, que é levantado, para entrar na mesma linha, e descobria o adversário por fora.

[285] (P178.S2)
E embora se veja a mão de (b) tão elevada, é certo que desde a metade de sua espada até a ponta toda a cabeça está descoberta por cima.

[286] (P178.S3)
É por isso que também se pode notar em (a) o propósito de dar uma quarta.

[287] (P178.S4)
E embora (b) tivesse virado sua ponta, quando (a) colocava o pé para fora, para mantê-lo em presença, tão pronto que (a) também tivesse virado sua ponta para dentro em quarta, e feito o golpe, de modo que sua espada não se desviasse da defesa, sem, no entanto, tocar a espada contrária.

[288] (P178.S5)
E se (b) não tivesse se movido, quando a quarta puxava para fora; ele poderia ter golpeado por cima, como será mostrado em uma figura apropriada.

[289] (P179.S0)
[ 80 ] Efeito da dita quarta contra a segunda.

[290] (P179.S1)
C E golpe provém da situação vantajosa da quarta anterior sob a segunda.

[291] (P179.S2)
Car (a) saindo de sua presença, e querendo a cabeça do adversário descoberta por fora, imediatamente colocou sua espada e, com o braço e o pé estendidos, buscou a espada inimiga de tal modo que fez dobrar para baixo, como se vê na figura, sendo a quarte muito vigorosa neste lugar, e a segunda muito débil.

[292] (P179.S3)
E embora ele quisesse se virar em quarta, não pôde fazer coisa boa.

[293] (P179.S4)
Car (a) abaixando sua ponta em direção à coxa direita, ele a alcançou no mesmo ponto em que se havia avançado, antes que pudesse completar a volta de seu corpo e de sua mão.

[294] (P179.S5)
Da mesma forma, se ele o tivesse perseguido com sua ponta quando se virava para se retirar da presença, então (a) quem já estava com a mão em quarta teria aceitado esse tempo e golpeado pela mesma quarta por dentro.

[295] (P180.S0)
[ 83 ] Uma terceira contra uma terceira baixa A vantagem desta terceira contra uma terceira baixa provém do fato de que (a) tendo-se aproximado de longe sem uma guarda certa, mas mantendo tanto o corpo quanto a espada de tal forma que, ao entrar na distância, se encontrou com a espada e o corpo, como se vê aqui.

[296] (P180.S1)
E se (b) quisesse golpear de um lado ou do outro, quando (a) se aproximava; não teria feito nada, assim, ao contrário, teria lhe dado, como já estando em vantagem para golpear, não tendo ainda se abaixado nem do pé, nem da espada, nem do corpo, e assim estando pronto para se servir de toda oportunidade que pudesse se apresentar.

[297] (P180.S2)
E se (b) não se mover: ele pode, sem impedimento e sem abandonar sua defesa, seguindo a espada do inimigo e a linha do braço, desferir o golpe.

[298] (P180.S3)
E novamente, se (b) fosse girado para golpear por fora: (a) também poderia ter feito um golpe seguro de terceira.

[299] (P180.S4)
Mas se (b) não se quisesse mover: (a) golpearia de quarte para que ele se mantivesse coberto por dentro.

[300] (P181.S0)
[ 84 ] Efeito da quarta contra a terceira baixa.

[301] (P181.S1)
O golpe de quarta provém da vantagem da terceira seguinte, contra a terceira baixa, adquirida pelo avanço do pé esquerdo.

[302] (P181.S2)
Car, tendo-se apoderado desse vantagem, e seguindo o fio da espada inimiga, se cobriu de tal maneira que, embora não tivesse se esquivado por fora, ainda assim teria desferido seu golpe de terceira, sem outra defesa e sem mudança, de tal modo que não poderia ter se salvo, se não tivesse rompido a medida, ao girar sua espada de um lado ou de outro para se defender.

[303] (P181.S3)
Em que fazendo, ele necessariamente teria que retirar sua ponta da presença de (a).

[304] (P181.S4)
Não é uma boa oportunidade de golpear de segunda, por dentro ou por baixo, conforme se colocou de um lado ou de outro para defender.

[305] (P181.S5)
Car (a) se tivesse encontrado tão avançado por fora, que ele teria virado seu ombro direito justamente contra o ombro direito do adversário.

[306] (P182.S0)
[ 87 ] A quinta vantagem, e como devemos usá-la. Agora chegamos, conforme nossa promessa, à discussão de uma quinta vantagem mais hábil e mais sutil do que as outras, da qual aquele que souber se conduzir sem impedimentos em seu lugar, golpeará sem nenhum perigo.

[307] (P182.S1)
E eis a forma.

[308] (P182.S2)
O adversário encontrando-se em qualquer guarda que seja, o nosso se aproximará destemidamente, e ao chegar à distância, colocará pouco a pouco sua espada no lugar onde pensa colocá-la, de modo que, ao chegar à medida, sua espada também se encontre exatamente onde ele a deseja.

[309] (P182.S3)
Ou esta colocação de sua espada deve ser feita, como já dissemos algumas vezes sobre a fraqueza da espada do adversário: coisa que se fará aqui, até que se entre em medida, avançando sempre a ponta de modo que ela chegue até a frente da guarnição do adversário, colocando-a corretamente em perspectiva em relação a esta, não acima nem abaixo, mas um pouco ao lado, conforme a postura do dito adversário o exigir.

[310] (P182.S4)
A dita ponta, no entanto, olhará mais para baixo do que para cima, por duas razões.

[311] (P182.S5)
Primeiramente para poder se esquivar mais facilmente, se a necessidade o exigir; em segundo lugar, para que o adversário entenda que não poderá atingi-lo, a menos que abaixe a proteção.

[312] (P182.S6)
A esse abaixamento ele daria um tempo ao nosso, para golpear, como já estando em movimento, e com sua ponta bem próxima do dito adversário.

[313] (P182.S7)
É necessário também estar ciente de que, ao portar a espada no referido lugar: o adversário se mantendo em uma posição de terceira ou quarta, deve-se segurar a espada da ponta até o punho em linha reta, e estender o braço de tal forma que, com pouco movimento, possa-se defender contra todas as investidas que possam ocorrer tanto na aproximação quanto na colocação da espada em sua posição, e que poderiam surgir depois.

[314] (P182.S8)
A espada e o corpo devem se situar de tal maneira que a parte forte da espada possa realizar a defesa sem grande movimento.

[315] (P182.S9)
Mas se o adversário se mantiver em uma prime ou segunda, então colocaremos a ponta exatamente na perspectiva da mão, mas por baixo, segurando a espada de modo que a mão não forme nenhum ângulo.

[316] (P182.S10)
E se o adversário quisesse golpear, poderia cavar da mesma guarda e golpear quando e quanto; por fora, por cima da espada contrária, avançando o pé do mesmo lado para que o movimento seja menor e que se mantenha mais coberto e forte.

[317] (P182.S11)
E embora o adversário não se mova, desviar-se-á a ponta (como a espada já está erguida) da perspectiva da mão, e a colocará avançando sobre o corpo, e a parte exposta do adversário, que não está muito distante, e se cobrirá, a cada momento, com a proteção, do lado pelo qual a espada do inimigo poderia se aproximar.

[318] (P182.S12)
Acompanhar-se-á também este efeito; do movimento do corpo de modo que o movimento da espada seja facilitado e reduzido.

[319] (P182.S13)
E ao avançar dessa maneira, encontrará-se chegado ao corpo do adversário, antes que ele possa mudar seu efeito.

[320] (P182.S14)
Junta que se ao mesmo tempo que se chega ao sinal, o inimigo vira a mão em uma terceira ou quarta, pode-se defender por dentro e avançar quanto e quanto.

[321] (P182.S15)
Semelhantemente, se o inimigo se encontrasse em uma terceira baixa, ou em uma quarta na qual a ponta olhasse para baixo; ele levantará sua ponta em direção à perspectiva da armadura inimiga, mas por cima em direção à mão deste.

[322] (P182.S16)
E, ao chegar ao dito sinal, ele avançará com a armadura voltada para a defesa do corpo.

[323] (P182.S17)
Pois o inimigo não poderá, de forma alguma, impedir-lhe dessas guardas baixas.

[324] (P182.S18)
E se ele quisesse levantar a ponta abaixada; ele encontraria o forte do nosso, o qual, estando em caminho, e já tendo chegado ao sinal, exerce seu efeito tão subitamente que o adversário não pode ter tempo para sua defesa.

[325] (P182.S19)
Mas é preciso estar bem avisado de que a extensão da espada deve sempre ser feita com a mão em quarto, tanto por fora quanto por dentro, acima e abaixo: e que a ponta deve olhar para a proteção e a mão do inimigo, tanto afastada desta, quanto se tenha tempo para girá-la ou levá-la a outro lugar, antes que o inimigo possa tocá-la.

[326] (P182.S20)
Quanto mais se puder portar prudentemente a espada contra o corpo do inimigo, tanto mais fácil e feliz será o sucesso.

[327] (P182.S21)
Para que se possa aproximar dela de maneira adequada, é necessário sempre avançar sem interrupção, de modo que ela possa causar o primeiro efeito e, em seguida, iniciar outro conforme a necessidade o exigir.

[328] (P182.S22)
E, dado que também se pode precisar de fintas, é necessário observar que, quando o inimigo deseja atacar de uma terceira ou de uma quarta, deve-se defender ao mesmo tempo em que se avança para o sinal, para o lado em que se segura a espada, assim como também é necessário buscar o corpo.

[329] (P182.S23)
Pois se alguém quisesse manter o corpo de um lado e a espada do outro, facilmente poderia se encontrar enganado.

[330] (P182.S24)
E é necessário que se mantenha sempre a espada, o corpo e os pés unidos, de modo que um nunca vá sem o outro.

[331] (P182.S25)
Assim, é necessário que, ao defender, seja por fora, você mantenha sempre a mão em quarto.

[332] (P182.S26)
Mas quando se defende por baixo ou por fora, deve-se mantê-la em terceira, de modo que se mova a mão muito pouco e não se a gire de forma alguma.

[333] (P183.S0)
[ 90 ] Uma quarta contra uma terça.

[334] (P183.S1)
E nesta figura vê-se como (a) porta sua espada por fora em uma quarta com a ponta erguida contra a proteção de (b), mantendo-se em uma terça.

[335] (P183.S2)
Assim ele começou a se aproximar de longe, dando passos curtos e pequenos, de modo que, ao chegar à distância, encontra sua espada colocada no lugar onde se vê na figura, com a intenção de que (b) pensasse que a tinha, e se quisesse avançar com a mão voltada em segunda, para conter do forte de sua lâmina o débil daquela de (a) ao se mover levemente.

[336] (P183.S3)
E esta é a única finalidade para a qual ele colocou sua espada neste lugar.

[337] (P183.S4)
E se (b) não se movesse, (a) poderia tê-lo golpeado assim que chegou ao referido lugar, e sem dúvida teria obtido o sucesso desejado, pois a dita ponta estava bem perto do corpo de (b).

[338] (P183.S5)
E embora pareça que (b) poderia ser facilmente adquirida, ela é completamente livre, e ao pensar em capturar o débil, ele viria sobre o forte, tanto mais que (a) está em operação contínua sem parar.

[339] (P183.S6)
Mesmo quando (b) se avançasse para dar ao descoberto que vê bem acima da espada de (a): então (a), tendo já sua ponta no forte deste, e apenas levantando-a um pouco e estendendo o braço, poderia golpeá-lo por cima de uma quarta no peito.

[340] (P184.S0)
[ 93 ] Efeito da dita quarta.

[341] (P184.S1)
C E golpe se dirige desta maneira: (b) se mantém em terceira, e vendo como (a) se aproxima, segurando sua ponta para fora, erguida contra sua armadura, e mostra primeiro o peito descoberto acima da espada; ele avançou com a mão em linha reta, para dar o golpe ao mesmo tempo em que se aproximava, e se cobrir ao mesmo tempo.

[342] (P184.S2)
Mais (a) se mantendo unido com a espada, corpo e pé nesta abordagem, segura firmemente sua espada, cuja ponta se encontra próxima à guarnição de (b) e, com um pequeno movimento de sua lâmina já baixa, avança o pé esquerdo para encontrar o inimigo na mesma quarte; ao mesmo tempo em que se adianta, leva sua guarnição, a qual já olhava para o corpo do adversário, podendo segui-la até o corpo deste.

[343] (P184.S3)
E embora (b) não se tivesse movido; é certo que (a) poderia golpear do mesmo vínculo em que se encontrava, e da mesma quarta por cima da espada do adversário, com um pequeno movimento de sua ponta já levada do débil ao forte; de modo que (b) não poderia se salvar, a menos que rompesse a medida.

[344] (P184.S4)
E então também (a) poderia passar por baixo com uma segunda, antes que (b) pudesse levantar sua espada.

[345] (P184.S5)
E se ele quisesse se salvar cavando de uma quarte: então, mantendo-se também em quarte, poderia avançar e, sem outra defesa, da mesma quarte poderia tanto golpear quanto parar ao mesmo tempo.

[346] (P185.S0)
[ 94 ] Uma quarta contra uma terça de dentro.

[347] (P185.S1)
C Ette quarte que mantém sua ponta voltada para a armadura do inimigo, posicionando-se por dentro em uma terceira, e mostrando todo o peito, começa de longe, e a passos curtos (como aqui é requerido, e muito bom em todos os lugares) a pouco a pouco elevar sua espada ao sinal para incitar o adversário a atacar, ou buscar a espada que lhe foi assim apresentada: e se ele não se mover nem para um lado nem para o outro, levar a ponta ao corpo, assim que ele tenha alcançado a armadura, e colocado seu forte sobre o débil deste, e finalmente desferir o golpe de quarte, ou também de terceira, conforme a ocasião se apresentar; à qual se deve sempre prestar atenção.

[348] (P185.S2)
E seja que o inimigo, dê tempo ou não, avance ou recue: o golpe mostrado na figura seguinte sempre provirá desse vantagem.

[349] (P186.S0)
[ 97 ] Efeito da referida quarta contra outra quarta.

[350] (P186.S1)
C Esta quarta é bem-sucedida contra outra quarta da seguinte maneira: (a) avançando e mantendo sua ponta voltada para a perspectiva da proteção de (b) por dentro; e (b), vendo que a dita ponta entra muito adiante em seu forte, virou a mão de terceira nesta quarta, para se cobrir por cima, impedir o débil de (a) e poder golpear quando e quanto quiser.

[351] (P186.S2)
Mais, ao perceber isso, ele mantém sua espada tão mais rígida e avança de tal maneira que, girando um pouco sua ponta da referida quarte, todavia sem movimento de defesa, ele atinge pelo ângulo formado pela mão do adversário que se mantém em quarte, por fora sobre o fio da espada deste, até o peito, como se vê na figura.

[352] (P186.S3)
O mesmo golpe também foi dirigido por dentro, se ele não tivesse se virado.

[353] (P186.S4)
Da mesma forma, ele também foi abordado por dentro, se (b) quisesse defender-se de terceira.

[354] (P186.S5)
Tanto que (a) é vantajoso de todos os lados, porque está em movimento contínuo, por meio do qual está sempre pronto, e obriga o inimigo a se mover, sem mover ele mesmo sua espada.

[355] (P187.S0)
[ 98 ] Uma quarta contra uma segunda: Esta quarta mantém sua ponta para fora em direção à proteção do adversário situada em uma segunda, e apresenta-lhe o peito.

[356] (P187.S1)
Escolha o que se faz, para atrair o adversário a golpear nesse ponto descoberto; com a intenção de defender e dar um golpe ao mesmo tempo: E se o adversário não quiser se mover, passar com sua ponta por cima da espada deste, e ao reter sua guarda, dar um golpe de quarta, como se verá na figura seguinte.

[357] (P188.S0)
[ 101 ] Efeito da dita quarta contra a segunda.

[358] (P188.S1)
A ocasião deste golpe provém das guardas de ambos esses esgrimistas.

[359] (P188.S2)
Car (a) se mantendo em quarto, vem à distância, com a ponta levantada contra a armadura de (b).

[360] (P188.S3)
E, dado que o dito (b) não se move; ele imediatamente virou sua ponta e a levou por cima da proteção do dito, mantendo a mão rígida em quarta, avança o pé esquerdo, e dobrando o lado direito para frente, estende o braço, ele atinge (b) no peito da dita quarta: e pela natureza fina que a espada também possui neste lugar, ele abaixou a espada de (b) que, como se vê, não pôde defender.

[361] (P188.S4)
Esse golpe foi dirigido da mesma forma, se (b) tivesse se virado para atacar com uma segunda: (a) salvando-se, no entanto, de sua quarta.

[362] (P189.S0)
[ 102 ] Outro efeito da dita quarta.

[363] (P189.S1)
C E golpe da referida quarta conseguiu que (a), ao chegar à distância ao mesmo tempo que (b) não se movia, e tendo retirado sua ponta da proteção de (b) até acima dela, como foi dito na declaração da figura anterior, (b) quis se virar para atacar por dentro com um segundo golpe, supondo que (a) tentaria defender do outro lado, e que então ele penetraria com a parte forte de sua espada pelo ângulo que a mão forma no dito segundo golpe, até o corpo antes que (a) pudesse defender; Mas ele se viu enganado, porque (a), já tendo levantado sua espada em direção ao corpo de (b), avançou de tal forma que o braço da espada, que segundo a instrução da figura anterior deveria estar estendido, sendo apenas levado por dentro, reteve a espada de (b) antes que ele completasse sua cavitação.

[364] (P189.S2)
Não se vê como ela se abaixou; e por outro lado, também se pode notar o braço curvado para dentro, pela defesa que ele fez.

[365] (P189.S3)
Poderia também ser que (b) assim que (a) chegou à medida, quisesse golpear por cima, em direção à descoberta que viu naquele lugar, e que (a), tendo girado sua quarte, o golpeou por dentro e de tal forma que a espada de (b), que pensava que (a) pararia e que o impediria de encontrar, assim se abaixou, como se vê longe que (a) também poderia paralisar e golpear por cima, embora (b) tivesse se esforçado para se defender.

[366] (P189.S4)
E faria este golpe bem-sucedido pelo benefício da linha, na qual (b) se quis opor de seu débil ao forte de (a).

[367] (P190.S0)
[ 105 ] Uma terceira contra uma terceira baixa.

[368] (P190.S1)
C Ette tierce igualmente levanta sua ponta contra a proteção do adversário, que se mantém em uma tierce baixa, considerando que, uma vez que o adversário se posiciona tão baixo, e ao vê-lo descoberto por cima, mesmo que à distância, ela poderia se aproximar e levar sua espada por cima da do inimigo, de modo que sua ponta olhasse para a proteção deste, para fazer com que o dito adversário elevasse sua espada de um lado ou de outro, e que ele pudesse se aproveitar desse momento.

[369] (P190.S2)
Ou se o adversário não se movesse, avançar com a sua terceira e a ponta erguida em direção ao pescoço do adversário, golpeando do lado do braço direito deste.

[370] (P190.S3)
E para esse fim é que ele mantém sua guarda tão próxima da espada adversária, para se proteger, estando tão perto do inimigo que, no entanto, não poderia lhe causar dano, se não quebrasse a medida, o que aumentaria seu perigo.

[371] (P191.S0)
[ 106 ] Efeito da terceira mencionada contra a terceira baixa.

[372] (P191.S1)
O golpe C E provém da vantagem da terceira anterior sobre a terceira baixa da seguinte maneira: Quando (a) entrou em medida, (b) não se moveu, então (a) avançou com o corpo e deu o golpe.

[373] (P191.S2)
O qual também lhe sucedeu, embora (b) tivesse desejado cavar de um lado ou de outro, na medida em que se adiantou bem protegido, e chegou a (b) antes que tivesse completado sua cavitação, ou que pudesse elevar sua ponta à altura da mão de (a).

[374] (P191.S3)
De sorte que não se podia defender de outra maneira, senão retirando-se dos pés.

[375] (P191.S4)
Porque do corpo ele não podia mais se retirar.

[376] (P191.S5)
E se ele tivesse querido recuar e defender-se ao mesmo tempo, teria dado a oportunidade a (a) de mudar seu efeito.

[377] (P191.S6)
E se ele tivesse cavado por dentro, (a) teria se voltado em segunda.

[378] (P191.S7)
E se por fora: então (a) o teria atingido novamente com sua segunda, mas por debaixo do braço.

[379] (P191.S8)
Todas essas razões sucederão dessa maneira se continuarmos avançando sem parar.

[380] (P191.S9)
Pois se alguém quisesse parar uma vez e avançar depois, colocaria-se em grande perigo: e seria melhor retirar-se completamente e recomeçar.

[381] (P192.S0)
[ 109 ] A sexta vantagem, como se usará.

[382] (P192.S1)
Os referidos benefícios são todos juntos realizáveis e podem ser facilmente executados; no entanto, um mais do que o outro, de acordo com a ocasião e o espírito ou destreza daquele que deve utilizá-los.

[383] (P192.S2)
E este também é bem realizável, mas mais sutil que os outros, assim como a espada, os pés e o corpo são aplicados com maior habilidade e destreza.

[384] (P192.S3)
Ora, consiste nesses pontos: Primeiramente, que se comece de longe e se aproxime a passos comuns e naturais, como já foi dito algumas vezes, caminhando assim contra o inimigo.

[385] (P192.S4)
De modo que, ao chegar à medida larga, se encontre o mais forte da ponta no ponto fraco da espada inimiga.

[386] (P192.S5)
Começamos com o braço estendido, e à medida que o corpo se aproxima, assim a mão da espada se retirará pouco a pouco, aproximando-se do corpo, de modo que a ponta permaneça no mesmo lugar em que estava quando entramos na medida larga e começamos a adquirir essa vantagem.

[387] (P192.S6)
E assim deve a espada permanecer no mesmo lugar, assim como o braço, embora o corpo avance: e assim se aproximará o corpo de uma certa maneira tanto do dito braço quanto ele vai avançando.

[388] (P192.S7)
Depois, quanto aos pés, é preciso estar atento, que quando se coloca um, ou se levanta o outro, o que se levanta deve estar voltado para o primeiro, de modo que permaneça no ar, para que possa estar onde for necessário, caso o adversário se mova.

[389] (P192.S8)
E se ele não se mover; colocá-lo-emos diante do outro, o qual levantaremos ao mesmo tempo, e o manteremos também suspenso, de modo que o inimigo, aceitando este tempo de elevação daquele, possa desde cedo se resolver para a ação necessária, antes que o dito pé seja colocado no chão.

[390] (P192.S9)
E se o adversário não tomasse o dito tempo de se posicionar, que se tenha o outro no ar para avançar.

[391] (P192.S10)
E assim o homem sempre se encontrará sobre um só pé, e poderá caminhar ou graciosamente ou apressadamente, quando e como quiser.

[392] (P192.S11)
Em que também é necessário ter cuidado para que, ao caminhar, se coloque sempre os pés em linha reta em direção à espada do adversário.

[393] (P192.S12)
E se estivermos por dentro, e a espada inimiga estiver elevada, ao aproximar o braço do corpo, será necessário também levantar um pouco a mão, apenas o suficiente para que a ponta inimiga fique abaixo da sua, e mantê-la assim.

[394] (P192.S13)
E se o adversário quisesse golpear nesse momento por baixo, então se parará e se golpeará quando e quanto por baixo e por fora, mantendo os pés em linha reta em direção à espada inimiga.

[395] (P192.S14)
E, em tal caso e execução desse efeito, ao golpear, é necessário girar a mão em terceira, avançar o lado esquerdo e retirar o direito, por algumas razões.

[396] (P192.S15)
Primeiramente, para que se o adversário quisesse cavar; ele não encontrasse o corpo, e permanecesse sem fazer nada, realizando seu golpe em vão.

[397] (P192.S16)
Em segundo lugar, quanto mais o ombro esquerdo avança, mais a espada se torna forte: e quanto mais se pode mantê-la curta, de modo que se pode avançar até a medida estreita na qual o corpo já terá passado o perigo.

[398] (P192.S17)
É necessário também, neste ponto, observar bem isto, como uma máxima singularmente necessária: a saber, que se deve sempre manter a espada no lugar onde se começa a encontrar a espada inimiga, até que se venha a golpear; e que se deve golpear somente depois de ter passado a ponta inimiga com o corpo, ou bem no momento em que ela é passada.

[399] (P192.S18)
E embora o adversário fizesse alguma mudança no momento de passar; não se deve atacar, assim como se deve conter, a menos que se tenha certeza de passar pelo corpo diante da ponta deste.

[400] (P192.S19)
De outra forma, seria melhor aproveitar a vantagem do outro e avançar sem nenhum movimento do braço ou da mão, movendo apenas o corpo e a ponta, um pouco para se aproximar do inimigo sem estender completamente o braço.

[401] (P192.S20)
Pois é também um aviso necessário que, para manter essa vantagem, se avança sobre o corpo do inimigo unido de ponta, espada e corpo, sem estender ou mover o braço: sendo por esse meio sempre pronto para receber do corpo, espada e ponta, todas as mudanças e podendo dar o golpe mais firme e seguro, porque é o corpo, e não o braço, que realiza o dito golpe.

[402] (P192.S21)
E avançando dessa maneira, é certo que ou a ponta passará adiante, ou a espada se quebrará, ou o inimigo será derrubado ao chão.

[403] (P192.S22)
E não é de temer que o inimigo passe por este lado, ou desvie a dita ponta; e muito menos que ele possa repelir ou parar com a mão esquerda, não tendo mais que a espada apenas.

[404] (P192.S23)
Bem se poderia fazer isto com o punhal, mas não sempre, como será mostrado em seu devido lugar.

[405] (P192.S24)
Resta agora que mostremos por figuras o que até agora propusemos.

[406] (P193.S0)
[ 112 ] Uma quarta contra uma terça.

[407] (P193.S1)
O nosso esgrimista adquire a vantagem que se vê na figura, pois ao se aproximar, ele posiciona sua espada de tal maneira que, tendo adquirido a espada inimiga, ele se encontra com a dita vantagem por dentro, e tanto mais quanto ele se manteve em uma quarta, contra uma terça.

[408] (P193.S2)
O que se faz, porque o adversário se expôs mais desse lado.

[409] (P193.S3)
E para que, ao reforçar sua espada, ele girasse o corpo e estendesse o ângulo formado pela mão da quarta; e permanecendo nesta perspectiva girada, ele mostrou o peito, de modo que por dentro está completamente coberto, e muito pouco descoberto por fora.

[410] (P193.S4)
Sendo esta a própria causa deste movimento, a saber, que com pouco movimento, ele possa se cobrir por todo o corpo.

[411] (P193.S5)
Também é certo que tal postura do corpo reforça mais a espada de ambos os lados do que quando se avança a coxa direita.

[412] (P193.S6)
E pode-se, desta maneira, avançar com o pé esquerdo, sem, no entanto, avançar a espada, como se vê aqui, e ainda melhor na figura seguinte.

[413] (P194.S0)
[ 115 ] Como se deve portar tanto o corpo quanto a espada.

[414] (P194.S1)
Da conquista da primeira vantagem mostrada na figura anterior, provém também este segundo, o qual se vê naquele que se encontra com sua ponta no mesmo lugar em que esteve anteriormente.

[415] (P194.S2)
E não a levou mais adiante, assim retendo o braço, ele apenas avançou com o pé e o corpo e, ao mesmo tempo, retirou o lado direito, de modo que não apresenta senão o lado esquerdo.

[416] (P194.S3)
Na qual postura ele se avançou tanto que sua cabeça, por fim, se encontrou mais à frente que a mão, com a intenção de avançar também o outro pé, de modo que, ao colocá-lo no chão, ele ergueu sua ponta em direção ao golpe, e levando sua guarda ao mesmo lugar onde sua ponta se encontra agora: e passando, finalmente, seguindo o fio da espada inimiga até o corpo deste, de tal forma que o dito adversário não possa de forma alguma impedi-lo.

[417] (P195.S0)
[ 116 ] Efeito da referida quarta e postura da mesma.

[418] (P195.S1)
E de qual dos dois benefícios acima mencionados provém este golpe e efeito da dita quarte.

[419] (P195.S2)
E embora (b) quisesse se retirar e também usar a mesma quarta, se ele foi atingido por (a) antes que ele pudesse completar totalmente a cavitação.

[420] (P195.S3)
Escolha o que lhe aconteceu por ter permitido que (a) se aproximasse demais, antes de se mover.

[421] (P195.S4)
Car (a) estando no primeiro vantagem, ao chegar ao segundo, já era tarde demais para defender desse lado.

[422] (P195.S5)
Mas se (b) se movia quando (a) entrava no primeiro vantagem e colocava sua espada na dele, se ele tivesse (devido) cavado não para golpear, pois não poderia fazer nada, assim para adquirir a ponta que se tinha voltado para o outro lado; ele escapou do primeiro perigo: e impôs a (a) a necessidade de usar grande habilidade, para erguer sua ponta, e afastar o inimigo, cavado por fora, antes que ela tivesse completado e aperfeiçoado seu giro, ou bem para fazer uma contra-cavação, e se aproximar do corpo, sem avançar a espada mais do que ela tinha estado no primeiro vantagem.

[423] (P195.S6)
De modo que o perigo teria sido maior para (a) do que para (b).

[424] (P195.S7)
Lá onde, ao contrário, se ele tivesse aplicado bem sua operação, (b) com toda sua ciência não poderia ter se salvado.

[425] (P195.S8)
Quanto mais se avança contra o inimigo, mais se pode estar seguro, desde que se mantenha o corpo, a espada e os pés unidos.

[426] (P196.S0)
[ 119 ] Uma outra quarta contra uma terça.

[427] (P196.S1)
E nesta figura vê-se a vantagem em (a) que assim se aproximou de (b), de modo que, tendo colocado sua espada sobre a de (b), a adquiriu por fora, e se manteve em uma quarta contra uma segunda.

[428] (P196.S2)
Escolha que ele fez por duas razões.

[429] (P196.S3)
Primeiramente para se tornar mais forte do lado em que o adversário segurava sua espada.

[430] (P196.S4)
Em segundo lugar, para se salvar do corpo à vista que o ângulo da quarta fazia junto à mão.

[431] (P196.S5)
Ele também manteve o corpo voltado em perspectiva, e mostrou todo o peito, de modo que por fora estivesse mais forte e melhor protegido, e se cobriu por dentro com a proteção voltada em quarte, de forma que, com muito pouco movimento, pode se defender de todos os lados.

[432] (P196.S6)
Ele também levantou o pé direito para poder avançar, sem, no entanto, avançar a espada mais do que está agora: Como será mostrado na figura seguinte.

[433] (P197.S0)
[ 120 ] Comente que se avançará vantajosamente o pé esquerdo, sem, no entanto, avançar a espada.

[434] (P197.S1)
Esta é também uma postura vantajosa que provém da instrução anterior.

[435] (P197.S2)
Na qual, ao chegar ao ponto inimigo e se apoderar dele, avançou com o pé esquerdo, e para que sua espada não avançasse mais do que antes, virou a ombro esquerdo para frente e retirou a direita, como estava, quando entrava no primeiro vantagem.

[436] (P197.S3)
E assim, ele se assegurou e retirou do adversário a comodidade de golpear por baixo, de qualquer maneira que fosse.

[437] (P197.S4)
E por dentro ele está tão coberto pela mão rígida que se encontra em seu lugar, e, se a necessidade o exigir, pelo avanço do pé direito, que não teme nenhum perigo.

[438] (P197.S5)
E por fora também é tão guardado que, sem perigo, pode golpear por cima da espada inimiga, contra o descoberto que se vê desde o braço até o corpo, como será mostrado na figura seguinte.

[439] (P198.S0)
Efeito de toda a instrução anterior.

[440] (P198.S1)
Aqui está agora o efeito das duas vantagens mencionadas, a saber, o golpe da quarta contra a terceira ao tentar defender.

[441] (P198.S2)
Car (a) tendo chegado ao segundo termo, e (b) ainda não se movendo, avançou com o corpo, sem, no entanto, estender o braço mais do que se vê.

[442] (P198.S3)
Por que ele dobra o corpo e mantém a mão firme na quarta.

[443] (P198.S4)
Coisa que se faz com grande arte e habilidade.

[444] (P198.S5)
Pois, tendo chegado, como dissemos, ao segundo intento e vantagem, no qual se encontrou com o braço recolhido: se ele tivesse estendido o dito braço para golpear; teria dado tempo a (b) para atacar por baixo, em uma quarta, o qual também, ao girar o corpo, teria forçado a espada de (a) ou a teria repelido sem caver.

[445] (P198.S6)
E (ele) mesmo teria debilitado sua espada ao estender o braço, de modo que o adversário poderia facilmente repelir.

[446] (P198.S7)
Mais ainda que ele caminha unido de corpo e espada; (b) não tem tanta força para poder forçar a saída.

[447] (P198.S8)
E eis a razão pela qual ele se manteve em quarta.

[448] (P198.S9)
Junta que ele poderia também defender-se tanto mais facilmente, se (b) quisesse atacar por baixo; curvando-se diretamente para a frente, para facilitar a defesa tanto por dentro, quanto por baixo.

[449] (P198.S10)
Pois se quisesse atacar nesses ditos lugares: poderia se defender com um pequeno movimento da mão.

[450] (P198.S11)
E ele, assim avançando; a espada inimiga passou sem nenhum perigo.

[451] (P198.S12)
Lá onde, ao contrário, se ele tivesse se curvado para fora, teria ficado mais exposto por dentro, e não teria avançado tanto com o corpo, e (b) teria retirado sua espada com muito mais facilidade.

[452] (P198.S13)
Junto que as forças de (a) estando desunidas, houve sem dúvida o pior.

[453] (P198.S14)
Quanto aos efeitos próprios contra as outras guardas, a saber, contra a primeira e a quarta, assim como contra as anguladas e retiradas, passamos agora a tratá-los por amor à brevidade, visto que aquele que sabe se aproximar bem contra as terceiras e direitas encontrará bem pouca dificuldade com as outras e anguladas.

[454] (P198.S15)
E repetiremos aqui apenas isto, como uma máxima muito necessária.

[455] (P198.S16)
Quanto mais se pode aproximar do inimigo antes de ser atacado por sua espada, mais seguro se está, e melhor se chega ao objetivo.

[456] (P198.S17)
Visto que o inimigo que está sendo atacado de perto não pode fazer muito para sua defesa nem realizar muitas mudanças devido ao perigo que o oprime.

[457] (P198.S18)
Quanto aos golpes que podem ser feitos a partir das guardas anguladas e retiradas, não é necessário falar muito sobre eles, uma vez que não podem causar muita perturbação.

[458] (P198.S19)
E aquele que se conduzir conforme nossa instrução estará suficientemente protegido da linha que vai da ponta inimiga ao corpo.

[459] (P198.S20)
As mudanças causadas pelos ângulos procedem mais lentamente do que aquelas que provêm das linhas retas.

[460] (P198.S21)
Não obstante, neste nosso tratado, apenas discorremos sobre as direitas e mostramos como se deve operar contra as direitas.

[461] (P198.S22)
Pois há aqueles que acreditam que, ao se manterem em linha reta, não podem ser prejudicados, especialmente quando apontam a lâmina diretamente para o corpo, os quais poderão aqui notar de quantas maneiras podem ser enganados.

[462] (P198.S23)
Resta ainda uma coisa, que é bem notável, a saber, que a espada curta é mais adequada e mais conveniente para esta última vantagem do que a longa, por ser mais leve e mais manobrável; e que não pode ser trabalhada tão facilmente, não tendo a lâmina tão longa.

[463] (P198.S24)
Não importa quão longa seja a espada inimiga, tanto melhor será a vantagem daquele que se aproxima resolutamente.

[464] (P198.S25)
E aquele que souber utilizar devidamente esta nossa instrução poderá se aproximar destemidamente de todas as guardas que puderem ser inventadas.

[465] (P198.S26)
E assim concluiremos os discursos sobre a espada, e em seguida mostraremos como se pode também utilizar a adaga junto à espada com vantagem.

