MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__lo_spadone("the_greatsword")
FIELD NAME: Draft TranslationbyJames Clark
TOTAL TEXTOS: 97
================================================================================

[1] (P129.S0)
Do Spadone, por Francesco Fernando Alfieri Capítulo 1 É certo que, entre todos esses exercícios e artes humanas, nenhuma prática é mais excelente, ilustre ou utilitária do que as artes marciais.

[2] (P129.S1)
Que com isso, defenderá a região, expandirá a religião, vindicará as injustiças, estabilizará a paz e facilitará o povo.

[3] (P129.S2)
A antiga e famosa república, que servimos como exemplo, e que nos estimula a seguir o caminho que nos conduz à felicidade civil, ao mesmo tempo valorizou a arte e a agilidade que considera aqueles que, em sua solenidade, foram julgados com mais força e mais velocidade do que os outros.

[4] (P129.S3)
Exibimos aqueles dons que recebemos da natureza e que foram engrandecidos pela arte; esses exercícios eram comuns desde os primeiros séculos para a nação italiana, o exercício do spadone é elogiado na medida em que o pé sabe estar preparado, torna-se o corpo flexível, a mão adquire força e solta-se o braço; lembramos sua origem, e quem foi o primeiro que o colocou em uso e engrandeceu tal saudação, que foi no reinado de Ninus, depois no asiático Ciro, na Grécia, em Esparta e entre os atenienses, e eles mesmos passaram para Roma.

[5] (P129.S4)
Entendido de possuir academias públicas, nas quais os professores treinavam a juventude para que não houvesse dúvida dos antigos e maravilhosos efeitos do Spadone, e que esperam perfeitamente um bom manejo e os exercícios necessários na arte que, de outra forma, não tem utilidade senão para enredar e envolver as mãos, o que não acontece a um testado, que, ao se deparar com o inimigo, tendo preparado os termos que serão apropriados ao caso, torna vigorosa a virtude e acompanhada pela vingança.

[6] (P129.S5)
Portanto, sem mais discursos, sei que esta virtude facilmente se aventurará a alcançar a perfeição que deseja, observando, no entanto, as lições das figuras a seguir, que deixam clara esta particularidade: que dificilmente alguém pode declarar com palavras e encerrar este discurso sobre esta arma.

[7] (P130.S0)
Da arte Sobre as Operações com o Spadone Capítulo 2 Nesta arte se considerará a teoria e a prática; A teoria é o método, como devemos trabalhar com a arma em mãos contra o inimigo, e como devemos andar com os pés, e trazer o braço, e ainda saber puxar o corpo, o que aprendemos de várias e diversas maneiras, que serve para ofender e defender, como se faz com cortes horizontais de forehand e backhand, e escalpos, montanti, strammazone, diagonais, fazer batidas, e rodas, molinelli, dobrando o corpo e puxando a ponta e cortes de várias e diversas maneiras.

[8] (P130.S1)
E assim, ao trazer, arremessando, circulando de uma parte, e arremessando pela outra, saindo, e você retornará, em muitos métodos que a arte demonstra, e com este exercício e estudo você aumentará o ardor, estendendo-se a partir do povo repleto de humor sanguíneo, levado a causar ferimentos, e que bem sabem seu valor com esta arma artificiosa do spadone, são capazes de enfrentar todas as armas opostas, tendo-a de maneira muito vantajosa, e em todos os lugares o homem é capaz de se defender, tanto em uma rua larga quanto estreita, na praça, e no campo, onde ele atacará os inimigos à sua frente e atrás de si.

[9] (P130.S2)
Este nobre exercício é muito frequentado em minha escola por homens italianos, poloneses, franceses e alemães, e outros respeitados sujeitos de diversas nações, que adquirem a velocidade e o fortalecimento do corpo, e desenvolvem a agilidade, e despertam a inteligência adornada pela natureza.

[10] (P130.S3)
Mas todos os armígeros estudiosos, em necessidade, podem se tornar dignos da excelência da arte, pela defesa da vida e da honra, como demonstração e discurso, e com a figura, demonstrar claramente.

[11] (P131.S0)
Do Uso, Comprimento, e do Forte e Fraco do Spadone

Capítulo 3

Com todo o meu poder, esforço-me para que neste pequeno volume você não encontre aquelas coisas que não são apropriadas para a experiência nem para a experimentação, que não acompanham a razão; pois muitos, o estudioso cavalheiro verá na figura seguinte a variedade de locais e posições do corpo, dos pés e do spadone, e sobre tudo isso dissertarei sobre a natureza de cada um, e o efeito que cada um pode produzir. E discutiremos esses acontecimentos que facilmente levam a entender onde tanto o tempo é utilizado quanto as razões, e com essa vantagem e método deve-se agir contra o inimigo, mesmo aquele homem que possui ciência pode agir como desejar; porque ele encontra em qualquer método a criação de bons resultados através da compreensão da arte, que é a mestra de muitas ofensas e defesas, trazendo, no entanto, o spadone de maneira adequada, e posteriormente as mudanças e ocasiões apresentadas pelo adversário, deve-se proceder de forma diferente, pois o que é bom em um lugar não é digno em outro.

[12] (P131.S1)
Sua lâmina é dividida em duas partes, a primeira, próxima à mão, é de muita força, e com a qual você deve mais se defender e resistir a qualquer grande golpe; a segunda, que se segue, é um pouco mais fraca, mas na ofensiva é o princípio sobre muitos, não apenas a ponta, mas o corte, de tal forma que o spadone vem a ser seccionado metade em defesa e metade em ofensiva, e seu comprimento deve ser muito longo, tanto quanto um homem proporcional, nem alto nem baixo, deve ter duas arestas e deve ser muito leve para observar esta arte, desferindo os golpes com cortes e a ponta com grande velocidade e pouca fadiga; ainda deve ter grandes empunhaduras para garantir que a mão orquestre os princípios de operação seguindo a natureza e as regras da arte.

[13] (P132.S0)
Como você levará o corpo e os pés para enfrentar o inimigo com o Spadone Capítulo 4 O corpo deve trazer uma boa disposição, e ser simples sem forçar, e ereto com uma expressão alegre, o método que, após pegar a mão no spadone, é capaz de ir contra o inimigo, aproveitando qualquer vantagem, e se libertar sem nenhum perigo de o inimigo feri-lo.

[14] (P133.S0)
Desejando mover-se, o cavaleiro, para ir contra o adversário, deve começar e levar os pés com passos ordinários, conforme apropriado na passada, se bem com um pouco mais de agilidade de movimento, e os passos mais breves, nunca se deve ampliar seu passo, exceto quando a pessoa está para resistir contra o inimigo, do que quando vem para ofender, assim sozinha como acompanhada, e imediatamente com a agilidade que é muitas vezes a mãe da fortuna, fecha o caminho para que não possam chegar primeiro a ferir; Muitos têm a opinião de que ao lutar deve-se olhar para os olhos, o que não entendo em que se baseia, visto que nunca vi, nem entendi, nem li que os homens sejam basiliscos; digo que devemos olhar para a extensão da pessoa que pretendemos ofender, e não apenas para os olhos; a observação desta arte pode ir contra todos os tipos de armas honestas, e resistir contra todos os tipos de adversários, fazendo da maestria de auxiliar o corpo e o spadone de tal maneira que se tenha mais força do que as armas opostas; no entanto, é necessário ser abundante ao começar, para ir ferir o inimigo sem parar, como diremos em seus lugares nas figuras seguintes.

[15] (P134.S0)
O Método de Como o Spadone Deve Ser Segurado Caminhando Capítulo 5 Chegou a hora de tratar da maneira de carregar o spadone, que é uma arma de grande utilidade, mantém o inimigo à distância, não está sujeita a nenhuma proibição e é comum em toda província e de todo Príncipe e autoridade.

[16] (P134.S1)
Muitos o carregam como desejam, e sem regra: mas como existem diferentes maneiras, entre as quais mostraremos apenas uma que é a melhor; na qual se considera a caminhada dos pés, o movimento da passada e a disposição do corpo.

[17] (P134.S2)
O tempo desejando-o levava-se sem tédio, sem qualquer obstáculo, tanto à noite quanto durante o dia, tanto sozinho quanto acompanhado por amigos.

[18] (P135.S0)
Você deve agarrá-lo com a mão direita, pois é mais nobre, e com isso você o colocará na mão esquerda, e com ela você o segurará descansando no mesmo braço, como ensina a figura presente; o cavalheiro que permanece nesta postura pode se deslocar, e ao ser atacado um a um, ou por muitos homens, pode prontamente, sem mais demora, agarrar com a mão direita, desembainhar o spadone e confiar nele para usá-lo conforme a ocasião exigir.

[19] (P136.S0)
Do Agarre do Spadone: e Formando-se na Postura para Atacar o Inimigo.

[20] (P136.S1)
Capítulo 6 Neste discurso, demonstrar-se-á que é muito mais eficaz ensinar a figura: não se fazem discursos, pois ao ver a postura desenhada e a maneira que se deve observar ao imitá-las, levantam-se todas as dúvidas que poderiam surgir da fraqueza do oprimido.

[21] (P136.S2)
A figura a seguir representa como você deve, em um tempo indivisível, parar na postura, mantendo-se livre para poder esperar ou atacar conforme seu bom prazer.

[22] (P137.S0)
Desejando que o cavalheiro faça a primeira lição, deve-se começar com os dois cortes principais, que são o corte de frente e o corte de costas, e eles são realizados e, ao mesmo tempo, acompanhados pela mão direita e pela mão esquerda, alongando o passo e o corpo, puxando o golpe para baixo ou para cima, de acordo com o lugar e o momento; esses dois cortes são executados de forma indiferente e replicados várias vezes.

[23] (P137.S1)
Os golpes de frente são executados com a mão direita, e os golpes de costas são feitos com a mão esquerda, e quem examinar bem e argumentar com intelecto encontrará facilmente as razões para se opor a cada um, assim como raciocinamos em um lugar e em outro tempo, na lição seguinte.

[24] (P138.S0)
O Primeiro Método para Começar a Manejar o Spadone Capítulo 7 Nesta lição, fará três cortes que são dignos de serem observados.

[25] (P138.S1)
Um buscará, pela sutileza e maestria do golpe, considerar a impressão da figura presente, com a qual iniciará a passagem.

[26] (P138.S2)
E para alcançar a honra que se deseja, o corpo deve estar um tanto curvado e disposto à força; o braço deve estar unido e tomar força com ambas as mãos ao segurar o spadone, e movendo o passo natural, mas generoso, você formará de uma vez o primeiro golpe de direita, e o segundo de esquerda, e replicará muitas vezes tais cortes, girando o corpo e o spadone com as mãos passando sobre a cabeça, e assim seguirá de maneira contínua, tanto avançando quanto retornando para trás, como é mais efetivamente demonstrado pela postura.

[27] (P139.S0)
A Guarda Alta do Spadone: Para Defender-se em uma Rua Comum.

[28] (P139.S1)
Capítulo 8 A figura presente serve para despertar a memória casual, que pela duração do tempo e pelo pouco uso da minha lembrança dedicada à voz viva se tornou esquecida.

[29] (P139.S2)
Agora você é mostrado que todas as lições estão tão ordenadas que uma está ligada à outra.

[30] (P139.S3)
Aqui aprendemos como você executará os três cortes, fazendo a guarda da cabeça com o spadone.

[31] (P139.S4)
Isto não apenas serve para mostrar a disposição e a habilidade daqueles que praticam, mas pode ocorrer que modelos de maestria o pratiquem em combate.

[32] (P139.S5)
Portanto, mantenha o braço estendido e faça uma sequência de três cortes de frente sobre a cabeça, e o mesmo deve ser feito com cortes de costas.

[33] (P139.S6)
Você deve imediatamente avançar sem perder tempo.

[34] (P139.S7)
Você unirá as mãos depois, como visto no desenho demonstrado.

[35] (P139.S8)
Com a união do pé direito e do pé esquerdo, você irá ampliar o golpe, tanto para frente quanto para trás, sempre tendo em mente a exatidão do passo, evitando assim a desgraça que remove o mérito.

[36] (P140.S0)
Como Você Deve Fazer as Três Cruzes do Spadone em um Espaço Amplo Capítulo 9 As lições presentes são todas extraídas das verdadeiras ocasiões do assunto, que para a maioria acontecem de forma tempestuosa, chegamos ao método de realizar as três cruzes.

[37] (P140.S1)
Ao usá-lo no momento em que você é atacado em uma praça ou em uma grande rua por várias pessoas, e para fazer isso, todos vocês sabem que requer muito julgamento, mas acompanhado de resolução e habilidade, como mostrado na figura predefinida.

[38] (P141.S0)
A primeira cruz será dividida com dois cortes da mão direita, acompanhando-a com o pé direito, girando o corpo e o spadone ao redor, e cada golpe provoca seu movimento, mantendo o pé esquerdo firmemente no chão, enquanto o outro avança com os cortes duas vezes.

[39] (P141.S1)
E então, parando o pé direito, comece com o pé esquerdo da mesma forma, realizando dois cortes de costas, e finalize os dois golpes iniciando como antes com o pé direito; e se a partir daqui passar para o lado direito, execute os mesmos dois cortes de frente, e pare o pé direito ao terminar.

[40] (P141.S2)
E o esquerdo você colocará para o lado esquerdo e executará seus dois cortes de costas, e então retornará ao mesmo lugar de onde havia começado.

[41] (P142.S0)
A segunda cruz você fará com três cortes de frente e com três cortes de costas.

[42] (P142.S1)
Os cortes de frente serão acompanhados com o pé direito, e os cortes de costas com o pé esquerdo, girando o corpo três vezes com o spadone.

[43] (P142.S2)
Você, no entanto, manterá a referida ordem.

[44] (P143.S0)
A terceira cruz você fará quatro cortes, igualmente de cortes de costas, replicando quatro giros por parte, um para frente, o outro para trás, e o mesmo será feito para o flanco direito e esquerdo.

[45] (P143.S1)
Observando a regra que estabelecemos com o discurso acima mencionado.

[46] (P144.S0)
Do Manejo da Ponta e do Corte com o Spadone Capítulo 10 Existem muitas maneiras de ir resolutamente contra o inimigo sem parar, e querer fazer isso, por ofício, traz grande diversão.

[47] (P144.S1)
Neste lugar, mostraremos a lição do golpe e do corte, os movimentos principais são os cortes de frente e de costas, com estes formados sobre a cabeça, e você compreenderá suas rotações com a união do corpo e dos pés, como a figura proposta demonstra.

[48] (P144.S2)
Começa primeiro com o corte de frente e, na passagem do corte, você acompanhará o golpe da estocada, e a estenderá para frente com o passo, e o mesmo se faz com os cortes de costas, assim de um lado e do outro, replicando mais vezes a passagem com o corte e a ponta juntos, e de acordo com a ocasião, você iniciará uma nova jogada, podendo, a partir da novidade, levar a esta celebração, e aquele deleite que sente o amor pela virtude.

[49] (P145.S0)
Das Três Cruzes do Ponto e Corte do Spadone Capítulo 11, não temo ser tedioso ao repetir as mesmas coisas, do que me obscurecer ao deixar algo de fora.

[50] (P145.S1)
Agora venha considerar a figura para a prática do que você raciocina.

[51] (P145.S2)
Mas, por mais incrível que pareça, no desenho um se assemelhará ao outro; isso não faz com que a arte seja, no entanto, diferente da exibição de suas ações, embora sejam semelhantes na postura.

[52] (P145.S3)
A figura presente demonstra uma maravilhosa invenção para realizar as três cruzes com a ponta e o corte, e para todos eu posso entrelaçar brevemente a declaração.

[53] (P146.S0)
A primeira cruz que você fará com dois cortes e uma estocada juntos.

[54] (P146.S1)
Você começará, de modo que o pé esquerdo esteja apoiado no chão.

[55] (P146.S2)
Você começará com o pé direito puxando cortes de frente, e com isso você irá ao redor para retornar, e você correrá até ter terminado os dois cortes, e imediatamente você encadeará o golpe empurrando o spadone por trás das costas, e você colocará para frente o golpe unido com a rapidez do passo.

[56] (P146.S3)
Então você deve fazer os dois cortes de costas, e com a estocada acompanhada do pé esquerdo.

[57] (P146.S4)
O mesmo será feito do lado direito e do lado esquerdo.

[58] (P147.S0)
A segunda cruz é composta por três cortes e uma estocada ao redor, e você observará as mesmas circunstâncias de pé, corpo e celeridade mencionadas acima.

[59] (P147.S1)
Primeiro, você fará três cortes com o pé direito, e uma estocada, e ao terminar com essa, você começará com o pé esquerdo, e fará o mesmo.

[60] (P147.S2)
Isto será feito para frente e para trás, e do lado direito e do lado esquerdo, dividido em três tempos, que você fará com o pé direito e com o pé esquerdo.

[61] (P148.S0)
A terceira cruz você fará quatro cortes e uma estocada igualmente ao redor, que você fará para frente, para trás, e para o flanco direito, e esquerdo.

[62] (P148.S1)
Ali, com um pé firme e o outro girando, terminando com o direito que irá parar, e você moverá o esquerdo, e continuará até o final das quatro mudanças, supondo sempre que o tempo, o passo, ambos proporcionais, sem os quais todo esforço e mérito se perdem, e nada mais é adquirido além da culpa.

[63] (P149.S0)
Do Molinello Você fará com o Spadone no Capítulo das Cruzes 12 Todas as lições estão ordenadas, aqui devemos aprender a fazer o molinello na cruz.

[64] (P149.S1)
Isto não é apenas para mostrar a disposição, mas a habilidade de quem joga, portanto, você deve manter seu braço relaxado, como mostrado na figura a seguir.

[65] (P149.S2)
Com três montantes, sabe-se avançar, e com o molinello, o spadone e o corpo girarão juntos, e você retornará à mesma posição.

[66] (P149.S3)
E semelhantes são os montantes do lado direito, continuando pelo lado esquerdo, e então pelo lado direito, dobrando à sua vontade.

[67] (P149.S4)
E embora tudo pareça muito claro, no entanto, quase nada pode ser colocado em prática sem um instrutor.

[68] (P150.S0)
Como Você Manuseará o Spadone para Varrer o Terreno Capítulo 13 Para realizar a lição de Varrer o Terreno, após ter executado mais passos dos cortes de frente e de costas, começando pelo lado direito, você fará as voltas de três passos com arcos de frente, e com igual habilidade você retornará para produzir os cortes de costas para o lado esquerdo, e mais vezes você redobrará de acordo com a multidão de pessoas, precisando continuamente permanecer em movimento, girando o corpo e o spadone ali em um espaço, e ali em outro, como a figura mostra.

[69] (P150.S1)
E ao encontrar o inimigo, devemos nos governar com a forma exigida pela ocasião e pelo espaço, pois de muitas maneiras você poderá avançar e passar de um lado para o outro, colocando em um passo boa moderação, e não deixará de se destacar, experimentando neste nobre exercício.

[70] (P151.S0)
Como Você Irá Fingir Cortes do Spadone para Enganar o Inimigo Capítulo 14 E de grande vantagem é este artifício acrescentado, como é a regra da arte, fingir e ferir a partir de cortes.

[71] (P151.S1)
A figura não precisa de muitas palavras, demonstrando um corte de costas e ferindo com um corte de frente.

[72] (P151.S2)
Completando o ferimento com um corte de frente e atingindo o corte de costas, você será capaz de realizar esses passos nesta lição que aprenderá com a maestria; a pessoa pode avançar, e ao recuar o golpe você esticará a cruz das mãos e a força dos braços, com o passo bem ajustado.

[73] (P151.S3)
A finta não é diferente de uma ilusão, que por si só é odiosa.

[74] (P151.S4)
Essa ilusão da qual falo não ofende nem a justiça nem a fé, mas é uma regra da arte simplesmente para vencer o inimigo, e é chamada de "Finta".

[75] (P152.S0)
Do Passo e do Passo Lateral com o Spadone Capítulo 15 Nesta Figura, você terá o braço recolhido com o spadone para realizar o passo e o passo lateral.

[76] (P152.S1)
Você fará o corpo jogar de um lado e do outro, realizando três cortes de frente e três cortes de costas, movendo os pés no tempo em que você fizer os cortes, trazendo-os para trás e estendendo o golpe para frente, obtendo com toda a orientação que você utilizará a partir da velocidade, sem confusão, e assim permanecendo à frente do adversário.

[77] (P153.S0)
Como Você Deve Manejar o Spadone em uma Grande Rua Capítulo 16 O perigo surge do que você menos acredita; A ousadia encerra o combate, mas a vitória é sua própria virtù ao proteger-se de acidentes tanto na guerra quanto na paz; virando o spadone em direção ao inimigo, ele mesmo se posiciona em boa guarda para resistir a toda ofensa.

[78] (P153.S1)
Através da clareza desta lição, mostro que você começará com o passo natural e moverá três passos para o lado direito para atacar o adversário, e com três cortes de frente você avançará, e três outras vezes você irá para a esquerda com três cortes de costas, assediando o inimigo para obter alguma vantagem sobre ele, e então fará mais passos, e a partir de cortes de frente e de costas, conforme a necessidade, e além disso, você é capaz de fazer muitos caprichos; giros, meia-voltas e outros artifícios que são ornamentos próprios da arte.

[79] (P154.S0)
Do Método de Fazer a Cobra, dos Cortes de Frente e de Costas com o Spadone Capítulo 17 Esta figura a seguir mostra a passagem da lição, a Cobra, começando com o corte de frente e concluindo o corte de frente com cinco passos.

[80] (P154.S1)
O mesmo será seguido para os cortes de reverso, e ao finalizar os cortes de reverso, o corte de frente será feito com o pé direito, e o corte de reverso com o pé esquerdo.

[81] (P154.S2)
Isto você replicará mais vezes de acordo com a ocasião, e o homem poderá se defender das muitas pessoas contra as quais se encontra, seja em uma rua estreita ou em uma rua larga, e apenas estendendo o braço e inclinando-se do corpo, você poderá alcançar o adversário: Nunca deixando de lado movimentos muito rápidos, do corpo, do spadone e dos pés, pois sem dúvida esta é a regra mais segura e certa que, em testes de tal estima, nos quais você lutará pela vida, uma pessoa pode se defender em todos os lugares.

[82] (P155.S0)
A Maneira que deves Manter com o Spadone para Fazer os Molinelli Simples e Duplos em uma Rua Estreita Capítulo 18 Chegamos ao método de como se deve formar o molinello com os montanti e os sottomani não guardados.

[83] (P155.S1)
Não há golpe na esgrima que não possa ser também adaptado à arte do spadone; desejando fazer isso, o aluno encontrará na passagem do flanco direito ou esquerdo, e com montanti ou sottomani girará o spadone, e fará o simples molinello, caminhando sempre para frente, seguindo o adversário, e recuando se tiver uma multidão de inimigos.

[84] (P155.S2)
No duplo molinello você caminhará com a mesma regra, mas mais vezes o corpo gira acompanhado dos mesmos montantes e sottomani, assim tanto ao avançar quanto ao retroceder; e sustento firmemente que isso é uma grande vantagem no ataque.

[85] (P155.S3)
Liberamos o longo discurso aos eruditos, pois nossa profissão se constitui mais na obra do que nas palavras; neste método, com o spadone você pode avançar contra uma arma de haste, lança ou alabarda, e vencê-la, como eu mesmo fiz, testemunhando o efeito na prática real em várias ocasiões diante de senhores e grandes príncipes.

[86] (P156.S0)
Como Você Deve Operar o Spadone com Cortes de Frente e de Costas para se Defender de Inimigos em uma Ponte.

[87] (P156.S1)
Capítulo 19 Ao manusear o spadone, parece que a habilidade e a agilidade prevalecem sobre a força, o que é manifestamente compreendido através de nossa figura de defesa em uma ponte; com cortes de frente e de costas, começando com o pé direito e seguindo com o esquerdo, girando seu corpo e seu passo três vezes em rotação, avançando, retrocedendo, muitas vezes dependendo da situação criada pelo inimigo, de um lado ou de outro da ponte, sempre acompanhando os golpes com seu braço e pé, com artifício.

[88] (P156.S2)
Você também pode intercalar algumas fintas ou outras variações, que servem para ornamentar as lições e demonstrar o espírito do praticante.

[89] (P157.S0)
Do Método que Você Deve Manter Corpo a Corpo para se Defender com o Spadone Capítulo 20 A arte consiste em dominar tudo o que investiga a maestria do estudante para usar bem o spadone contra outro que possui a mesma arma; contra o outro deve-se utilizar as observações da medida e do tempo, e ainda investigar a natureza e a qualidade do jogo do inimigo, e dessa observação depende mais do que qualquer outra coisa a perda e a vitória.

[90] (P157.S1)
Desejando que o homem inicie o combate contra o outro, primeiro ele deve se posicionar na presença do inimigo, e em segundo lugar, ali ele se move com um movimento hostil, tanto para trás quanto para frente, ou para o flanco direito ou esquerdo, e assim, pouco a pouco, ele avançará.

[91] (P157.S2)
Se alguém realiza um corte de frente, faça um corte de frente e ferir com um corte de costas; e se alguém realiza um corte de costas, execute um corte de costas e golpeie com um corte de frente.

[92] (P157.S3)
E observe o mesmo para o montanto e sottomano, e assim se continua até que um ou outro lado saia satisfeito.

[93] (P157.S4)
Não me estendo a repetir isto que já disse mais vezes anteriormente; o método principal é ensinado na figura presente, não deixando de fora nada que tenha sido conhecido mais para ostentação do que para ensinar a juventude.

[94] (P158.S0)
O Fim da Presente Obra Capítulo 21 Um coleta o spadone, trazendo-o na mão esquerda, como demonstra a figura a seguir; o desenho feito por um bom entalhador.

[95] (P158.S1)
Se alguém estivesse acompanhado de alguém que se deleitasse com tal exercício, minhas obras teriam mais crédito, e eu estaria frequentemente sem preocupações.

[96] (P158.S2)
Aqui está uma breve lição da minha promessa, o resumo, que para mim estava no princípio aprovado; não me estendo nas declarações, por não ter que repetir muitas vezes a mesma coisa, (admito, minha falha) não sirvo de nada menos estimulante para outro tão intencionado em descobrir aquilo que eu não conheci e demonstrei com este estilo.

[97] (P158.S3)
A quem é incapaz do meu gênio é difícil de agradar neste século apático; alguns considerarão a minha natureza descoberta que outros anseiam, e estou bem ciente de que um homem sábio é sempre justo.

