MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__lo_spadone("the_greatsword")
FIELD NAME: Transcription(1653)[edit]byAndrea Conti
TOTAL TEXTOS: 108
================================================================================

[1] (P128.S0)
[xvii] A GRANDE ESPADA DE FRANCESCO ALFIERI Mestre de Armas DA ILUSTRE ACADEMIA DE PADOVA, Onde o manuseio e uso dela são demonstrados por meio de Figuras.

[2] (P128.S1)
EM PADOVA, por Sebastiano Sardi.

[3] (P128.S2)
MDCLIII.

[4] (P128.S3)
Com a permissão dos superiores.

[5] (P129.S0)
[ xxi ] DA GRANDE ESPADA DE FRANCESCO FERº.

[6] (P129.S1)
ALFIERI Cap.

[7] (P129.S2)
I. É uma certeza que entre todos os exercícios e artes praticados pela humanidade, não há arte mais excelente, nem mais ilustre, nem mais útil do que a Militar, pois com esta defende-se os Reinos, expande-se as Religiões, vinga-se injustiças e estabelece-se a paz e a felicidade dos povos.

[8] (P129.S3)
As antigas e famosas Repúblicas, que sempre nos servirão de exemplos e estímulos para embarcar no caminho que nos leva à felicidade civil, valorizavam muito a destreza e a agilidade, considerando abençoados aqueles que eram mais fortes e rápidos que os outros, conforme julgado em suas solenidades. Eles exibiam aqueles dons que receberam da Natureza, e que foram aprimorados pela arte; esses exercícios têm sido comuns desde os primeiros séculos à Nação Itálica. A prática da grande espada deve ser elogiada, pois nela o pé se torna ágil, a cintura se torna flexível, a mão ganha força e os braços se soltam. Se olharmos para sua origem, e quem foi o primeiro a utilizá-la para aprimorá-la, Salústio afirma que foi durante o reinado de Nino; depois na Ásia Ciro, na Grécia os Lacedemônios e os Atenienses, e passou para os romanos, entre os quais havia Academias públicas onde os jovens eram ensinados por professores. Assim, não há dúvida sobre a antiguidade e os efeitos maravilhosos da grande espada, e quem deseja manejá-la perfeitamente deve praticar a arte, pois, caso contrário, serve apenas para enredar e aprisionar as mãos, o que não acontece a um experiente, que, ao enfrentar o inimigo, terá prontas as estratégias apropriadas à situação e, encorajado pela virtude, a acompanhará com vingança.

[9] (P129.S4)
Portanto, àqueles que, sem mais delongas, compreendem esta virtude, será uma tarefa fácil alcançar a perfeição desejada, desde que observem as lições das seguintes Figuras, que claramente possuem aquelas particularidades que são difíceis de expressar com palavras, e que este seja o propósito do presente discurso sobre esta arte.

[10] (P130.S0)
[ xxiii ] DA ARTE RELATIVA AO USO DA GRANDE ESPADA.

[11] (P130.S1)
Capítulo.

[12] (P130.S2)
II.

[13] (P130.S3)
Nesta arte, tanto a Teoria quanto a Prática são consideradas; a Teoria é a maneira como devemos operar com armas em punho contra o inimigo, e como se deve andar com os pés, e portar os braços, além de saber como desferir golpes, que aprendemos de várias e diferentes maneiras, servindo tanto para ofender quanto para defender, como desferir golpes retos, reversos, circulares e cortantes, golpes ascendentes, estocadas, desarmes, criando aberturas, e rodas, giros, mudanças de corpo, e desferir pontos e cortes de várias e diferentes maneiras, e como carregar, estocar e girar de um lado para o outro enquanto estamos em pé, avançando e recuando, de muitas maneiras que a arte ensina, e com este exercício e estudo, a coragem é aumentada para se defender de pessoas sanguinárias e briguentas, prontas para cometer lesões; e aquele que sabe fazer bom uso desta arma artificial da Grande Espada pode enfrentar qualquer arma inimiga, pois é bastante vantajoso, e em todo lugar, um homem pode se defender assim em ruas largas e estreitas, assim como em praças e no campo, caso seja atacado por inimigos pela frente e por trás.

[14] (P130.S4)
Este nobre exercício é muito frequentado em minha escola por senhores italianos, poloneses, franceses, alemães e outros indivíduos respeitáveis de várias nações, e o fazem para adquirir rapidez, fortalecer seus corpos, aprimorar a agilidade e despertar o intelecto naturalmente adormecido; assim, todo aspirante a cavaleiro pode se valer da excelência da arte na defesa da vida e da honra em tempos de necessidade.

[15] (P130.S5)
Como mostramos com os discursos e com as figuras, que ensinam claramente.

[16] (P131.S0)
[ 01 ] SOBRE O USO, E O COMPRIMENTO, e o forte, e o fraco da Grande Espada.

[17] (P131.S1)
Capítulo.

[18] (P131.S2)
III.

[19] (P131.S3)
Ao melhor de minha capacidade, esforcei-me para que neste pequeno volume não haja matéria que não seja aprovada pela experiência, nem experiência que não seja acompanhada de razão. Portanto, o cavaleiro estudioso verá através das figuras seguintes a variedade de posturas, posições corporais e movimentação dos pés, e com a espada, em seus lugares, discutiremos a natureza de cada uma e os efeitos que podem surgir delas. Os discursos serão tais que se pode entender facilmente quando é o momento de empregar uma razão ou outra, e com que vantagem e maneira se deve agir contra o inimigo, mesmo que um homem que possui conhecimento possa agir como quiser; pois encontrar-se de qualquer maneira trará um bom efeito devido à compreensão da arte, que é a mestra de todas as ofensas e defesas. No entanto, ao manejar a espada de maneira adequada, e de acordo com as mudanças e ocasiões apresentadas pelo adversário, deve-se operar de forma diferente, pois o que é bom para um lugar não se sustenta em outro. Sua lâmina é dividida em duas partes: a primeira, próxima à mão, é a mais forte de todas, com a qual se pode defender e resistir a qualquer golpe muito poderoso; a segunda, que a segue, é um tanto mais fraca, mas em ofensa, é a principal de todas, não apenas em estocadas, mas também em cortes, de tal modo que esta espada se divide metade em defesa, metade em ofensa. Seu comprimento deve ser tão longo quanto um homem proporcional, nem muito grande nem muito pequeno. Deve ter duas arestas cortantes e ser muito leve, para que o praticante desta arte possa desferir cortes e estocadas com maior rapidez e menos fadiga. Além disso, deve ter um bom punho para segurar a mão, o principal instrumento de operação de acordo com a natureza e as regras da arte.

[20] (P132.S0)
[ 03 ] COMO POSICIONAR O CORPO E OS PÉS, para confrontar o inimigo, com a Grande Espada.

[21] (P132.S1)
Cap.

[22] (P132.S2)
IV.

[23] (P132.S3)
O corpo deve ser mantido bem disposto, e naturalmente sem força, e ereto com um rosto alegre, de modo que, após agarrar a grande espada, se possa avançar contra o inimigo, para ganhar alguma vantagem, e libertar-se sem qualquer perigo de ser ferido pelo inimigo.

[24] (P133.S0)
Desejando fazer com que o Cavaleiro vá contra o adversário, ele deve começar e mover os pés em um passo ordinário, assim como se caminha, embora com um movimento um pouco mais rápido e passos mais curtos, nunca deve ampliar esse passo, exceto quando o homem deve fazer resistência contra o inimigo, quando ele vem para ofender, assim sozinho, como acompanhado, e imediatamente com rapidez, que muitas vezes é a mãe da fortuna, fechando o caminho para que ele não possa avançar para atacar; Muitos sustentam a opinião de que no combate deve-se mirar nos olhos do inimigo, o que não sei em que base fundamentam, uma vez que nunca vi, nem ouvi, nem li que os homens são Basiliscos; digo que devemos mirar na parte da pessoa que pretendemos ofender, e não de outra forma nos olhos; o observador desta arte pode ir contra todo tipo de arma honesta, e para resistir a todas as mudanças do adversário, é necessário posicionar o corpo e a espada de tal maneira que se seja mais forte que a arma do inimigo; portanto, é essencial ser rico em estratagemas, para atacar o inimigo sem parar, como explicaremos em seus lugares nas figuras seguintes.

[25] (P134.S0)
[ 05 ] A MANEIRA COMO SE DEVE SEGURAR a Grande Espada enquanto caminha.

[26] (P134.S1)
Capítulo.

[27] (P134.S2)
V. V Agora abordarei a maneira de manejar a Grande Espada, que é uma arma muito útil, mantendo o inimigo à distância, e não está sujeita a qualquer proibição; é comum em todas as Províncias e permitida por todos os Príncipes. Muitos a empunham como desejam, e sem regras: mas, como existem várias maneiras, entre as quais mostraremos apenas uma como a melhor, na qual se considera o movimento dos pés, a movimentação do passo e a disposição do corpo.

[28] (P134.S3)
Agora desejando levá-lo sem tédio, nem qualquer obstáculo, tanto de noite quanto de dia, seja sozinho ou acompanhado por amigos.

[29] (P135.S0)
A Grande Espada deve ser empunhada com a mão direita como a pega mais nobre, e com ela, será carregada na mão esquerda, e com esta, será segurada, apoiando-a contra o mesmo braço, como ensina a figura presente. [06] Permanecendo nesta postura, o Cavaleiro pode continuar sua jornada, e quando for assaltado um a um, ou por muitos, pode rapidamente, sem mais demora, agarrar e desembainhar a Grande Espada com a mão direita, e utilizá-la conforme a ocasião exigir.

[30] (P136.S0)
[ 08 ] SOBRE AGARRAR A GRANDE ESPADA, e manter a postura, para atacar o inimigo.

[31] (P136.S1)
Capítulo.

[32] (P136.S2)
VI.

[33] (P136.S3)
Neste discurso, será demonstrado que as figuras ensinam de maneira muito mais eficaz do que os discursos, pois ao ver as posturas e maneiras desenhadas, que devem ser observadas para serem imitadas, elimina-se todas as dúvidas que poderiam surgir da fraqueza do opressor.

[34] (P136.S4)
A figura a seguir representa, como se deve, em um tempo indivisível, pausar na postura e permanecer livre para poder esperar e atacar conforme o desejo.

[35] (P137.S0)
Desejando que o Cavaleiro faça a primeira lição, ele deve começar com os dois cortes principais, que são um golpe descendente e um golpe ascendente, e estes são executados, acompanhados juntos pela mão direita e pela mão esquerda, avançando, e o corpo, desferindo os golpes, seja baixo ou alto, de acordo com a posição e o tempo; esses dois cortes são desferidos indiferentemente e repetidos muitas vezes. O golpe descendente é desferido do lado direito, e o golpe ascendente da mão esquerda, e aquele que proceder bem, examinando e raciocinando com o intelecto, encontrará facilmente as razões para contrarrestar cada um, como iremos raciocinar em um lugar de um, e agora em outro da lição seguinte.

[36] (P138.S0)
[ 10 ] DO PRIMEIRO MODO DE COMEÇAR A MANUSEAR A Grande Espada.

[37] (P138.S1)
Cap.

[38] (P138.S2)
VII.

[39] (P138.S3)
Nesta leitura, os três cortes são dignos de observação, tanto pela sutileza dos golpes quanto pela maestria exigida para julgar o efeito da Figura presente, com a qual o trecho se inicia. Para alcançar aquela honra que se deseja, o corpo deve estar um tanto inclinado e preparado para a força; os braços devem estar unidos, e com ambas as mãos firmemente segurando a Grande Espada, mover-se com um passo natural, mas generoso, formará simultaneamente o primeiro corte da direita e o segundo da esquerda. Esses cortes são repetidos várias vezes, girando o corpo e a Grande Espada com as mãos ao redor da cabeça, e assim continua-se dessa maneira, tanto ao avançar quanto ao recuar, como é mais efetivamente demonstrado pela postura.

[40] (P139.S0)
[ 12 ] A GUARDA ALTA DA GRANDE ESPADA para se defender em uma rua comum.

[41] (P139.S1)
Capítulo.

[42] (P139.S2)
VIII.

[43] (P139.S3)
A presente Figura servirá para despertar a memória, caso, devido à passagem do tempo e ao pouco uso, minhas recordações das palavras faladas tenham escapado de sua mente.

[44] (P139.S4)
Agora eu vou mostrar a vocês todas as lições, que estão tão ordenadas que uma se liga à outra; Aqui aprendemos a realizar os três cortes, fazendo a guarda da cabeça com a grande espada, e isso não serve apenas para demonstrar a disposição e habilidade de quem a pratica, mas pode acontecer que se deva praticá-la em combate; assim, o braço será mantido estendido, e uma série de três cortes de frente será feita acima da cabeça, e de maneira semelhante com os cortes de costas, que devem ser empurrados imediatamente para frente sem perder tempo. As mãos serão giradas juntas em segunda, como visto na demonstração do desenho, e com a união do pé direito e do pé esquerdo, os golpes são estendidos, tanto para frente quanto para trás, sempre prestando atenção à correção do passo, para evitar as falhas que diminuem o mérito.

[45] (P140.S0)
[ 14 ] COMO FAZER AS TRÊS CRUZES DA GRANDE ESPADA EM UM LUGAR ESPAÇOSO.

[46] (P140.S1)
Capítulo.

[47] (P140.S2)
IX.

[48] (P140.S3)
As lições presentes são todas extraídas de verdadeiras ocasiões das questões que mais frequentemente surgem em sangue quente, chegamos ao método de fazer as três cruzes, a serem usadas em tempos em que se pode ser atacado por mais pessoas nas praças ou em ruas amplas, e para fazer isso requer muito julgamento, acompanhado de resolução e habilidade, como mostrado na figura anterior.

[49] (P141.S0)
A primeira cruz é dividida com dois cortes de forehand, acompanhando-os com o pé direito ao girar o corpo e a espada, e cada golpe faz seu movimento, mantendo o pé esquerdo firmemente no chão, e o outro, que se move com o corte duas vezes, e então para o pé direito, e começa com o pé esquerdo junto com dois reversos, e uma vez que os dois golpes estão concluídos, retorna-se para começar novamente, como antes, com o pé direito, e passará para o lado direito, executando os mesmos dois forehands, e uma vez terminado, o pé direito para, e o esquerdo é trazido para o lado esquerdo, e os dois reversos são executados, e então retorna-se ao mesmo lugar onde se começou.

[50] (P142.S0)
A segunda cruz é feita com três cortes da direita e com três reversos; os cortes são acompanhados pelo pé direito, e os reversos pelo pé esquerdo, girando o corpo três vezes, e com a Grande Espada, mantendo a ordem mencionada.

[51] (P143.S0)
A terceira cruz é feita de quatro cortes, tanto de frente quanto de costas, repetidos quatro vezes de cada lado, um à frente, o outro atrás, e o mesmo é feito no flanco direito e esquerdo, observando a regra que demonstramos com o discurso mencionado.

[52] (P144.S0)
DO MANUSEIO DA PONTA E DO CORTAR com a Grande Espada.

[53] (P144.S1)
Capítulo.

[54] (P144.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[55] (P144.S3)
Existem muitas maneiras pelas quais se pode avançar resolutamente sem parar contra o inimigo, e para isso é necessário ter grande discernimento.

[56] (P144.S4)
Neste lugar, demonstraremos a lição do golpe e do corte; os principais movimentos são os forehands e backhands, com os quais, acima da cabeça, os círculos são formados e completados através da união do corpo e dos pés, como visto na figura proposta. Começa primeiro com o forehand, e na transição do corte, o golpe o acompanha, estendendo-se para frente com o passo. O mesmo é feito com o backhand, assim de um lado e do outro, repetindo a transição com cortes e golpes juntos. De acordo com a posição e a ocasião, um novo jogo começará, permitindo que se derive da novidade aquele prazer e deleite que aqueles que apreciam as virtudes sentem.

[57] (P145.S0)
[ 18 ] DAS TRÊS CRUZES DO PONTO E DO CORTAR da Grande Espada.

[58] (P145.S1)
Cap.

[59] (P145.S2)
XI.

[60] (P145.S3)
Temo ser tedioso ao repetir as mesmas coisas e tornar-me obscuro ao omiti-las; agora, ao chegarmos ao ato prático do que é discutido através das Figuras, será, no entanto, de grande espanto que no desenho um se assemelha ao outro. Isso não constitui a arte; embora sejam semelhantes no ato das posturas, são, contudo, diferentes ao mostrar suas ações.

[61] (P145.S4)
A presente Figura demonstra uma bela invenção, de fazer as três cruzes com os pontos e cortes, e como cada uma pode ser compreendida de forma breve, eu a declararei.

[62] (P146.S0)
A primeira cruz é feita com dois cortes e uma estocada juntos; começa com o pé esquerdo apoiado no chão, iniciando com o pé direito ao golpear de frente, e com isso, gira-se, continuando até que os dois cortes estejam finalizados. Imediatamente, a estocada é encadeada ao girar a espada atrás dos quadris, e o golpe é desferido para frente unido à rapidez do passo. Assim, deve ser feito com os dois reversos e a estocada juntos acompanhados pelo pé esquerdo; o mesmo será feito dos lados direito e esquerdo.

[63] (P147.S0)
A segunda cruz consiste em três cortes e um estocada em círculo, e observa-se as circunstâncias do pé e do corpo, e da rapidez como mencionado acima. Primeiro, executa-se três cortes e uma estocada com o pé direito, e ao terminar isso, começa-se com o pé esquerdo, realizando o mesmo. Isso será feito tanto à frente quanto atrás, e para o lado direito e esquerdo, dividido em três tempos, que são executados com o pé direito e com o pé esquerdo.

[64] (P148.S0)
A terceira cruz é feita com quatro cortes e uma estocada, de maneira semelhante, em um círculo; isso é feito pela frente, e por trás, e para o lado direito, e para o lado esquerdo, agora com um pé firme, e o outro girando, terminando com o direito, aquele para, e o esquerdo se move, e continua até o fim das quatro mutações, sempre supondo que o tempo e o passo sejam proporcionais, sem o que todo esforço é perdido, e o mérito, e nada se ganha senão culpa.

[65] (P149.S0)
DO MOLINELLO, QUE É FEITO COM A GRANDE ESPADA em Cruz.

[66] (P149.S1)
Cap.

[67] (P149.S2)
XII.

[68] (P149.S3)
Todas as lições estão organizadas; aqui devemos aprender a realizar a rotação cruzada, que não apenas serve para demonstrar a habilidade e destreza do espadachim; deve-se, portanto, manter o braço estendido, como mostrado na figura seguinte, e com três golpes ascendentes, avança-se, e com o movimento de rotação, gira-se a espada e o corpo juntos, e retorna-se ao mesmo lugar; golpes ascendentes semelhantes também são feitos para trás, e continuados do lado esquerdo, e depois do lado direito, dobrando-os à vontade, e embora tudo isso seja bastante claro em si mesmo, no entanto, seria difícil praticar sem um mestre.

[69] (P150.S0)
COMO MANUSEAR A GRANDE ESPADA em Spazza Campagna.

[70] (P150.S1)
Cap.

[71] (P150.S2)
XIII.

[72] (P150.S3)
Para realizar a lição da Spazza Campagna, após ter executado vários estocadas com a direita e reversos, começando pelo lado direito, faz-se as rotações de três passos com uma virada à direita, e com igual destreza retorna-se para entregar os reversos ao lado esquerdo, e múltiplas vezes se dobra conforme a multidão de homens. É necessário permanecer continuamente em movimento, girando o corpo, e a espada ora em um lugar, ora em outro, como ensina a Figura. Ao encontrar o inimigo, devemos nos governar de acordo com a oportunidade e o lugar, pois de muitas maneiras se pode guiar os passos de um lado para o outro, colocando-se em uma postura bem regulada, e não se deixará de ser reconhecido como experiente neste nobre exercício.

[73] (P151.S0)
[ 24 ] COMO SIMULAR UM CORTES COM UMA GRANDE ESPADA para enganar o inimigo.

[74] (P151.S1)
Cap.

[75] (P151.S2)
XIV.

[76] (P151.S3)
É de grande vantagem o artifício, acrescentando que é uma regra da arte enganar com a lâmina e golpear com a lâmina; a Figura não precisa de muitas palavras, ela mostra como dar um reverso e golpear com a mão da frente, faz um ato de golpear com a mão da frente e acerta com o reverso; pode-se executar esses passos nesta lição, que foram aprendidos com o mestre, o homem pode avançar e recuar enquanto entrega golpes estendidos com o nó da mão, e a força dos braços, e com os passos bem ajustados; o Feint não é nada além de engano, que em si é odioso; Este engano, do qual falo, não ofende nem a Justiça nem a Fé, mas é um preceito da arte para simplesmente superar o inimigo, e é chamado de Feint.

[77] (P152.S0)
[26] DO PASSO E DO CONTRA-PASSO com a Grande Espada.

[78] (P152.S1)
Capítulo.

[79] (P152.S2)
XV.

[80] (P152.S3)
Nesta Figura, um segura as armas reunidas com a Grande Espada para dar o passo e o contra-passo; o corpo é feito para jogar de um lado para o outro, fazendo três cortes da direita e três da esquerda, trocando os pés em tempo com os cortes, levando-os ao redor e estendendo os golpes para frente, esforçando-se com todo o juízo para tirar proveito da rapidez, sem se desconcertar, e assim o adversário permanece frustrado.

[81] (P153.S0)
[ 28 ] COMO SE DEVE MANUSEAR A GRANDE ESPADA em uma rua muito larga.

[82] (P153.S1)
Capítulo.

[83] (P153.S2)
XVI.

[84] (P153.S3)
Perigos surgem quando menos se espera; a ousadia nos obriga a lutar, mas a vitória pertence à virtude, para se defender das desgraças tanto na guerra quanto na paz; ao voltar a grande espada contra o inimigo, estará em boa guarda para resistir a toda ofensa.

[85] (P153.S4)
Para a clareza desta lição, demonstramos como começar com o passo natural, movendo três passos para a direita para atacar o adversário, e com três golpes de frente, avançamos, e três vezes mais vamos para a esquerda com três golpes de costas, perturbando o inimigo em um círculo para ganhar alguma vantagem sobre ele. Após ter realizado várias passagens, tanto de frente quanto de costas, conforme necessário; e além disso, muitos caprichos podem ser executados, giros, meio-giros e outros artifícios, que são os devidos adornos da arte.

[86] (P154.S0)
[30] DO MODO DE FAZER A SERPENTE com a espada longa e reversa.

[87] (P154.S1)
Cap.

[88] (P154.S2)
XVII.

[89] (P154.S3)
A figura seguinte ensina a passagem da lição, para a serpente, começando com a estocada e terminando com a estocada, com cinco passos; o mesmo é seguido com a reversa, e termina com a reversa. As estocadas são executadas com o pé direito, as reversas com o pé esquerdo, e isso será repetido várias vezes conforme a ocasião. Um homem pode se defender de muitas pessoas, seja em uma rua estreita ou em uma rua larga, e apenas estendendo o braço e dobrando o corpo, ele pode alcançar o oponente. Mas os movimentos devem ser extremamente rápidos, tanto do corpo, da espada, quanto dos pés, pois sem dúvida esta é a regra mais segura e certa, que no teste de tal estima, no qual a vida está em jogo, qualquer pessoa pode se defender em qualquer lugar.

[90] (P155.S0)
[ 32 ] A MANEIRA DE SEGURAR A GRANDE ESPADA para executar o Molinello simples e duplo em um caminho estreito.

[91] (P155.S1)
Capítulo.

[92] (P155.S2)
XVII.

[93] (P155.S3)
Chegamos à maneira como os Molinelli devem ser formados com os golpes ascendentes e descendentes; não há guarda ou golpe da esgrima que não se adapte à arte da grande espada; desejando fazer isso, que é minha intenção ensinar na presente Figura, o Estudante deve se encontrar na passagem do lado direito ou do lado esquerdo, e com golpes ascendentes ou descendentes girar a grande espada e fazer o simples Molinello, sempre avançando em direção ao adversário e recuando se se encontrar pressionado pelos inimigos.

[94] (P155.S4)
No duplo Molinello, move-se com a mesma regra, mas mais frequentemente o corpo gira, acompanhado pelos mesmos golpes ascendentes e de baixo para cima, tanto ao avançar quanto ao recuar; e acredito firmemente que é uma grande vantagem atacar.

[95] (P155.S5)
Deixamos longos discursos para indivíduos eruditos, pois nossa profissão consiste mais em ação do que em palavras; assim, com a grande espada, pode-se enfrentar uma arma de haste, ou lança, ou alabarda, e superá-la, como demonstrei o efeito em ação prática muitas vezes em diferentes ocasiões na presença de Senhores e grandes Príncipes.

[96] (P156.S0)
[ 34 ] COMO SE DEVE OPERAR COM A ESPADA LONGA da direita e do reverso, para se defender sobre uma Ponte contra inimigos.

[97] (P156.S1)
Cap.

[98] (P156.S2)
XIX.

[99] (P156.S3)
Na manipulação da grande espada, parece que a habilidade e a agilidade prevalecem sobre a força; está claramente compreendido em nossa Figura como se defender sobre uma Ponte, tanto com a mão direita quanto com a mão esquerda, começando com o pé direito, e depois continuando com o esquerdo, girando o corpo, e dando três passos ao redor, caminhando para frente e retornando para trás, muitas vezes de acordo com a ocasião provocada pelo inimigo, tanto de um lado quanto do outro da Ponte, sempre acompanhando os golpes com o braço, e com o pé, e com o artifício; podem também ser intercaladas algumas fintas, e outras mudanças, que servem como enfeites para as lições, e para mostrar o espírito daqueles que as praticam.

[100] (P157.S0)
[ 36 ] DA MANEIRA COMO SE DEVE SEGURAR O CORPO A CORPO PARA SE DEFENDER COM A GRANDE ESPADA.

[101] (P157.S1)
Capítulo.

[102] (P157.S2)
XX.

[103] (P157.S3)
A Arte consiste em possuir tudo aquilo que busca a maestria do Erudito em manejar habilidosamente a Grande Espada contra outro que empunha a mesma arma; contra o outro, deve-se empregar a observação da medida e do tempo, e também investigar a natureza e a qualidade do jogo do inimigo, e dessa observação, na maior parte, depende a perda e a vitória.

[104] (P157.S4)
Se um homem deseja iniciar o combate contra outro, deve primeiro se firmar na presença do inimigo e, de acordo com seus movimentos, mover-se com determinação, assim, seja para trás ou para frente, ou para o lado direito ou esquerdo, e avançar, tanto um quanto o outro, pouco a pouco; se um ataca pela direita, defenda pela direita e ataque pela esquerda, e se ele ataca pela esquerda, defenda pela esquerda e ataque pela direita, e o mesmo deve ser observado nos golpes de cima para baixo e de baixo para cima, e assim continua até que um lado ou outro esteja satisfeito.

[105] (P157.S5)
Não me estenderei a repetir o que já disse muitas vezes antes; o método principal é ensinado pela presente Figura, deixando de lado muitos outros, que têm servido mais para a teimosia do conhecimento do que para instruir a juventude.

[106] (P158.S0)
[ 38 ] O PROPÓSITO DA PRESENTE OBRA.

[107] (P158.S2)
XXI.

[108] (P158.S3)
Reúne a grande espada, segurando-a na mão esquerda; como mostrado na presente Figura; o desenho feito por um bom gravador, se fosse acompanhado por alguém que se deleita com tais exercícios, minhas obras teriam mais crédito, e eu estaria frequentemente com menos esforço; Aqui estão as breves lições prometidas por mim, aqui está o compêndio que foi mencionado por mim no início; não elaborei nas explicações, para não ter que repetir a mesma coisa muitas vezes, confesso minha fraqueza, ainda assim servirei como um estímulo para outro mais compreensivo encontrar o que eu não soube, e demonstrá-lo com aquele estilo, do qual meu intelecto não é capaz; é uma coisa difícil agradar neste século desalentado; quem olhar em minha alma encontrará o que deseja, e eu sei, por enquanto, que o sábio é sempre discreto.

