MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__lo_spadone("the_greatsword")
FIELD NAME: Transcription(1653)[edit]byAndrea Conti
TOTAL TEXTOS: 109
================================================================================

[1] (P128.S0)
[ xvii ] A ESPADA DE FRANCESCO ALFIERI Mestre de Armas DA ILUSTRÍSSIMA ACADEMIA DELIA EM PADOVA, Onde se demonstra por meio de Figuras o manejo e o uso dela.

[2] (P128.S1)
EM PADOVA, por Sebastiano Sardi.

[3] (P128.S2)
MDCLIII.

[4] (P128.S3)
Com a licença dos superiores.

[5] (P129.S0)
[ xxi ] DO ESPADÃO DE FRANCESCO FERº.

[6] (P129.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[7] (P129.S2)
I. É coisa certa que, entre todos os exercícios e artes humanamente praticados, não há nem a mais excelente, nem a mais ilustre, nem a mais útil do que a arte da Milícia, pois com esta se defendem os Reinos, se dilatam as Religiões, se vinga as injustiças e se estabelece a paz e a felicidade dos povos.

[8] (P129.S3)
As antigas e famosas Repúblicas, que sempre nos servirão de exemplo e de estímulo para nos encaminharmos pelo caminho que nos conduz à felicidade civil, valorizavam tanto a destreza e a agilidade, que consideravam abençoados aqueles que eram mais fortes e mais rápidos que os outros, julgados em suas solenidades; exibiam aqueles dons que haviam recebido da Natureza e ampliados com a arte. Esses exercícios foram comuns desde os primeiros séculos à Nação Itálica; o exercício da Espada Grande será elogiado, pois nele o pé se torna ágil, a cintura se torna flexível, a mão adquire força e os braços se soltam. Se olharmos para sua origem e quem foi o primeiro a usá-la para engrandecê-la, Salústio diz que foi durante o reinado de Nino; depois na Ásia, Ciro, na Grécia, os Lacedemônios e os Atenienses, e passou aos romanos, entre os quais havia academias públicas, onde a juventude era ensinada por professores. Assim, não havendo dúvida sobre a antiguidade e os maravilhosos efeitos da Espada Grande, quem deseja manuseá-la perfeitamente deve se exercitar na arte, pois de outra forma não serve para mais nada além de embaraçar e enredar as mãos, o que não acontece a um experiente, que ao enfrentar o inimigo terá prontos os movimentos apropriados à situação, e feito audacioso pela virtude, o acompanhará com a vingança.

[9] (P129.S4)
Aqueles, portanto, que sem outros discursos conhecem esta virtude, terão fácil tarefa de alcançar a perfeição que desejam, observando, porém, as lições das seguintes Figuras, as quais apresentam claramente aquelas particularidades que dificilmente podem ser expressas com palavras, e seja este o objetivo do presente discurso sobre esta arte.

[10] (P130.S0)
[ xxiii ] DA ARTE EM TORNO DO MANUSEIO com a Espada Grande.

[11] (P130.S1)
Capítulo.

[12] (P130.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto em italiano medieval que deseja traduzir. Por favor, compartilhe o texto e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[13] (P130.S3)
Na arte da esgrima se considera a Teoria e a Prática; a Teoria é o modo como devemos operar com as armas em mãos contra o inimigo, e como se deve caminhar com os pés, e portar os braços, e ainda saber desferir os golpes, que aprendemos de várias e diferentes maneiras, que servem tanto para ofender quanto para defender, como é o dar golpes retos, e de lado, redondos, e cortantes, ascendentes, desferidos, desmantelamentos, fazer desordens, e rodas, moinhos, mudanças de corpo, e desferir estocadas, e cortes de várias e diferentes maneiras, e como portar, lançar, girar de um lado e do outro, estando, avançando e recuando, de muitos modos, que a arte ensina, e com este exercício e estudo se aumenta a coragem, para se defender de povos sanguinários, litigiosos, prontos a cometer injúrias; e quem sabe bem utilizar esta arma artificiosa do Espadão, pode enfrentar qualquer arma inimiga, por ser ela bastante vantajosa, e em todo lugar o homem pode se defender, assim em ruas largas e estreitas, como nas praças, e no campo, caso seja atacado por inimigos, à frente e por trás.

[14] (P130.S4)
Este Nobre exercício é muito frequentado em minha escola por Senhores Italianos, Polacos, Franceses e Alemães e por outros respeitáveis indivíduos de diversas Nações, e o fazem para adquirir a destreza, fortalecer o corpo, desenvolver a agilidade e despertar o engenho adormecido por natureza; assim, cada estudante de armas, nas ocasiões, pode valer-se da excelência da arte para a defesa da vida e da honra.

[15] (P130.S5)
Como mostramos com os discursos e com as figuras, que claramente ensinam.

[16] (P131.S0)
[ 01 ] DO USO, E DA LONGITUDE, e do forte, e fraco da Espada Grande.

[17] (P131.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[18] (P131.S2)
III.

[19] (P131.S3)
A todo meu poder me esforcei para que neste pequeno volume não se encontre coisa alguma que não seja aprovada pela experiência, nem experiência que não seja acompanhada pela razão. Portanto, o estudioso Cavaleiro verá nas seguintes figuras a variedade dos lugares e posturas do corpo e dos pés, e do Espadão, e em seus lugares se discorrerá sobre a natureza de cada um, e os efeitos que deles podem surgir, e os discursos serão tais que facilmente se poderá compreender quando é tempo valer-se ora de uma, ora de outra razão, e com que vantagem e modo se deva ir contra o inimigo, ainda que o homem que tenha ciência possa agir como lhe aprouver; porque encontrando-se de qualquer modo, fará surgir bom efeito pela cognição da arte, a qual é senhora de todas as ofensas e defesas, levando, porém, o Espadão de modo devido, e segundo as mudanças e ocasiões dadas pelo adversário, deve-se operar de forma diversa, pois o que é bom para um lugar, não vale no outro; sua lâmina se divide em duas partes, a primeira, próxima à mão, é a mais forte de todas, e com a qual se pode defender e resistir a qualquer golpe muito vigoroso; a segunda, que segue, é um tanto mais fraca, mas ao ofender é a principal de todas, não só de ponta, mas também de corte, de modo que esse Espadão vem a ser repartido meio em defender, meio em ofender, e sua comprimento deve ser tanto quanto um homem proporcionado, nem grande, nem pequeno; deve ter dois fios cortantes, e deve ser muito leve, para que o observador desta arte possa desferir os golpes de corte e de ponta com maior velocidade e menor esforço; ainda deve ter bom fornecimento, para assegurar a mão, instrumento principal de operar segundo a natureza e a regra da arte.

[20] (P132.S0)
[ 03 ] COMO SE PORTA O CORPO E OS PÉS, para encontrar o inimigo, com a Espada Grande.

[21] (P132.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[22] (P132.S2)
IV.

[23] (P132.S3)
O corpo deve ser mantido bem disposto, e natural sem força, e ereto com o rosto alegre, de modo que, após pegar na espada longa, se possa ir contra o inimigo, para obter alguma vantagem e se libertar sem o perigo de ser ferido pelo inimigo.

[24] (P133.S0)
Desejando mover-se o Cavaleiro para ir contra o adversário, deve começar e levar os pés de passo ordinário, como se costuma fazer ao caminhar, embora com alguma maior presteza de movimento, e os passos mais curtos, não devendo nunca ampliar esse passo, exceto quando o homem está para fazer resistência contra o inimigo, quando este vem para ofender, assim apenas, como acompanhado, e imediatamente com presteza, que muitas vezes é mãe da fortuna, fechando-lhe o caminho, para que não possa avançar a ferir; Muitos têm a opinião de que, ao combater, deve-se mirar os olhos do inimigo, sobre o que não sei onde se fundamentam, pois nunca vi, nem ouvi, nem li que os homens sejam Basiliscos; eu digo que devemos mirar o lugar da pessoa que pretendemos ofender, e não de outra forma os olhos; o observador desta arte pode ir contra toda sorte de arma honesta, e para resistir contra todas as mudanças do adversário, é necessário posicionar o corpo e a Espada de tal modo que se seja mais forte das armas inimigas; portanto, é necessário ser rico em artifícios, para ir ferir o inimigo sem se deter, como diremos em seus lugares nas figuras seguintes.

[25] (P134.S0)
[ 05 ] O MODO, QUE SE DEVE MANTER com a Espada Grande ao caminhar.

[26] (P134.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[27] (P134.S2)
V. V. Agora, ao tratar do modo de manejar o Espadão, que é uma arma muito útil, mantém o inimigo à distância e não está sujeita a nenhuma proibição; é comum em toda Província, e por todos os Príncipes é permitido, muitos o usam como desejam, e sem regras: mas, como existem diferentes maneiras, mostraremos apenas uma, a melhor, na qual se considera o caminhar dos pés, o movimento do passo e a disposição do corpo.

[28] (P134.S3)
Agora, desejando levá-lo sem aborrecimento, nem impedimento algum, tanto de noite como de dia, tanto sozinho como acompanhado pelos amigos.

[29] (P135.S0)
A Espada Grande deve ser segurada com a mão direita, que é a mais nobre, e com ela se levará na mão esquerda, e com esta se empunhará, apoiando-a no mesmo braço, como ensina a presente figura. Estando o Cavaleiro nesta postura, pode continuar a jornada, e ao ser atacado, seja por um só ou por muitas pessoas, pode prontamente, sem mais demora, com a mão direita empunhar e desembainhar a Espada Grande, e utilizá-la conforme a necessidade da ocasião.

[30] (P136.S0)
[ 08 ] DO EMPUNHAR A ESPADA LONGA, e permanecer em postura, para atacar o inimigo.

[31] (P136.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[32] (P136.S2)
VI.

[33] (P136.S3)
Neste discurso se mostrará que ensinam de maneira muito mais eficaz as figuras do que os discursos, pois o ver desenhadas as posturas e as maneiras que se devem observar para imitá-las elimina todas as dúvidas que poderiam surgir da fraqueza do oprimido.

[34] (P136.S4)
A seguinte figura representa, como se deve, em um tempo indivisível, parar na postura e manter-se livre para poder esperar e atacar conforme seu agrado.

[35] (P137.S0)
Desejando o Cavaleiro fazer a primeira lição, deve começar com os dois cortes principais, que são um direto e um reverso, e são executados, e ao mesmo tempo acompanhados pela mão direita, e esquerda, deslocando o passo, e o corpo, desferindo os golpes, ou baixo, ou alto, conforme o local, e o tempo; esses dois cortes são realizados indiferentemente, e repetidos mais vezes, o direto é desferido do lado direito, e o reverso pela mão esquerda, e quem bem proceder examinando, e discorrendo com o intelecto encontrará facilmente as razões para agir contra cada um, como discutiremos em um lugar de uma, e agora em outro da seguinte lição.

[36] (P138.S0)
[ 10 ] DO MODO PRIMEIRO DE COMEÇAR A MANUSEAR A ESPADA LONGA.

[37] (P138.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[38] (P138.S2)
VII.

[39] (P138.S3)
Nesta leitura, faz-se de três cortes que são dignos de serem observados, tanto pela sutileza dos golpes, quanto pela maestria que se requer ao julgar o efeito da presente Figura, com a qual se inicia a passagem. Para alcançar aquele honor que se almeja, deve o corpo estar um tanto inclinado e disposto à força; os braços devem estar unidos, e com ambas as mãos segurar firmemente o Espadão. Movendo-se com o passo natural, mas generoso, formará ao mesmo tempo o primeiro golpe de mandritto e o segundo de riverso, e repete-se várias vezes os ditos cortes, girando o corpo e o Espadão com as mãos ao redor, sobre a cabeça. E assim se prossegue, continuando tanto ao avançar quanto ao retroceder, como mais eficazmente é mostrado pela postura.

[40] (P139.S0)
[ 12 ] A GUARDA CABEÇA DA ESPADA PARA se defender em uma rua ordinária.

[41] (P139.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, envie o texto e ficarei feliz em ajudar!

[42] (P139.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[43] (P139.S3)
A presente Figura vos servirá para o despertar da memória, caso, por longo tempo e pouco uso, os meus recordos, em viva voz, tenham saído de vossa mente.

[44] (P139.S4)
Agora vos mostrarei todas as lições, que estão tão ordenadas, que uma está encadeada com a outra; aqui aprendemos como se realizam os três cortes, fazendo a guarda cabeça com o Espadão, e isso não serve apenas para mostrar a disposição e a destreza de quem o exerce, mas pode ocorrer que se faça de ofício o praticá-lo no combate; deverá, portanto, manter o braço estendido, e dar um giro de três mandritti por cima da cabeça, e fazer o mesmo com os reversos, devendo ser empurrados imediatamente para frente sem perder tempo, voltando as mãos juntas de segunda, como se vê na demonstração do desenho, e com a união do pé direito e do esquerdo, os golpes se estendem, tanto para frente quanto para trás, tendo sempre em conta a justeza do passo, para evitar os desleixos que tiram o mérito.

[45] (P140.S0)
[ 14 ] COMO SE DEVE EM LUGAR ESPAÇOSO fazer as três cruzes da Espada Grande.

[46] (P140.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[47] (P140.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[48] (P140.S3)
As presentes lições são todas extraídas da realidade nas ocasiões das questões, que na maioria das vezes ocorrem em momentos de grande emoção. Chegamos ao modo de fazer as três cruzes, para serem utilizadas no tempo em que se fosse atacado por mais pessoas nas praças ou em ruas amplas, e para fazer isso é necessário muito juízo, porém acompanhado de resolução e bravura, como mostra a figura acima.

[49] (P141.S0)
A primeira cruz se divide com dois cortes de mandritto, acompanhando-os com o pé direito, girando o corpo e a espada em volta, e cada golpe faz seu movimento, mantendo o pé esquerdo firme no chão, e o outro, que caminha com o corte duas vezes, e depois para, o pé direito, e começa com o pé esquerdo junto com dois reversos, e terminados os dois golpes, volta a começar, como antes, com o pé direito, e se passa ao flanco direito, desferindo os mesmos dois mandritti, e, terminados, para-se o pé direito, e o esquerdo se leva para o lado esquerdo, e desferem os dois reversos, e depois retorna ao mesmo lugar onde se começou.

[50] (P142.S0)
A segunda cruz se faz com três cortes de mandritto e com três reversos; os mandrittos se acompanham com o pé direito, e os reversos com o pé esquerdo, girando três vezes o corpo, e com o Espadão, mantendo-se, porém, a ordem acima mencionada.

[51] (P143.S0)
A terceira cruz é feita de quatro cortes, da mesma forma e ao contrário, repetidos quatro vezes de cada lado, uma à frente, a outra atrás, e o mesmo se faz do lado do flanco direito e esquerdo, observando a regra que demonstramos com o discurso mencionado.

[52] (P144.S0)
DO MANUSEIO DA PONTA E DO CORTANTE com a Espada Longa.

[53] (P144.S1)
Capítulo.

[54] (P144.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[55] (P144.S3)
Há muitas maneiras pelas quais se pode avançar resolutamente sem parar contra o inimigo, e para querer fazer isso é necessário ter grande discernimento.

[56] (P144.S4)
Neste lugar mostraremos a lição de ponta e corte, os movimentos principais são os mandrittos e os reversos, com os quais, acima da cabeça, se formam e se completam os seus giros com a união do corpo e dos pés, como na figura proposta se vê. Começa-se primeiro com o mandritto e, no transcurso do corte, se acompanha o golpe da estocada, e se avança com o passo, e o mesmo se faz com o reverso, assim de um lado e do outro, repetindo várias vezes o transcurso com os cortes e as pontas juntos, e conforme o local e a ocasião se começará um novo jogo, podendo-se pela novidade obter aquele entretenimento e aquele deleite que sentem os amantes das virtudes.

[57] (P145.S0)
[ 18 ] DAS TRÊS CRUZES DE PONTA E CORTES de Espadão.

[58] (P145.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[59] (P145.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[60] (P145.S3)
Eu temo não ser tedioso ao repetir as mesmas coisas e me tornar obscuro ao deixá-las de lado; agora, ao chegar às figuras no ato prático do que se discute, trará, porém, grande maravilha, que no desenho uma se assemelha à outra, isso não faz a arte, embora sejam semelhantes no ato das posturas, são, no entanto, diferentes ao mostrar suas ações.

[61] (P145.S4)
A presente Figura demonstra uma belíssima invenção, de fazer as três cruzes com as pontas e cortes, e porque de cada uma posso ser entendido brevemente, a declararei.

[62] (P146.S0)
A primeira cruz se faz com dois cortes e uma estocada ao mesmo tempo; começa-se com o pé esquerdo apoiado no chão, inicia-se com o pé direito, cortando de mandritto, e com isso se vai girando ao redor, seguindo até que os dois cortes estejam completos, e imediatamente se encadeia a estocada, girando a espada atrás dos rins, e se avança o golpe unido com a rapidez do passo. Assim se deve fazer com os dois reversos e com a estocada, acompanhada pelo pé esquerdo; o mesmo se fará do lado direito e do lado esquerdo.

[63] (P147.S0)
A segunda cruz é de três cortes, e uma estocada em giro, e se observam as circunstâncias do pé, do corpo e da prontidão como acima; primeiro se executam com o pé direito três cortes e uma estocada, e terminado isso, começa-se com o pé esquerdo, fazendo o mesmo. Isso se fará à frente, e atrás, e ao lado direito e esquerdo, dividido em três tempos, os quais se fazem com o pé direito e com o esquerdo.

[64] (P148.S0)
A terceira cruz se faz de quatro cortes, e uma estocada igualmente em volta, isso se faz à frente, e por trás, e ao lado direito, e esquerdo, agora com um pé firme, e o outro girando, terminado com o direito, aquele se fixa, e se move o esquerdo, e se continua até o fim das quatro mutações, supondo sempre que o tempo, o passo sejam proporcionais, sem o qual se perde todo o esforço, e o mérito, e não se adquire outra coisa, senão reprovação.

[65] (P149.S0)
DO MOLINELLO, QUE SE FAZ COM A ESPADA EM Cruz.

[66] (P149.S1)
Capítulo.

[67] (P149.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[68] (P149.S3)
Todas as lições estão ordenadas; aqui devemos aprender a fazer o molinelo em cruz, o que não serve apenas para mostrar a disposição e a destreza de quem joga; deve-se, portanto, manter o braço estendido, como mostra a seguinte figura, e com três montantes faz-se o passeio à frente, e com o molinelo se gira a espada longa, e o corpo junto, e retorna ao mesmo lugar; os mesmos montantes são feitos também na parte de trás, e continuam pelo lado esquerdo, e depois pelo lado direito, dobrando-os à sua vontade, e embora tudo isso seja por si mesmo bastante claro, não obstante, dificilmente se poderia colocar em prática sem mestre.

[69] (P150.S0)
COMO SE MANEJA A ESPADA NO CAMPO ABERTO.

[70] (P150.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[71] (P150.S2)
XIII.

[72] (P150.S3)
Para fazer a lição do Espada Campanha, após ter realizado mais passagens de mandritto e riversi, começando pela parte direita, faz-se as rotações de três passos com giro de mandritto, e com igual maestria se retorna a executar os riversi, para a parte esquerda, e mais vezes se dobram conforme a quantidade de homens, é necessário estar continuamente em movimento, girando o corpo, e a Espada ora em um lugar, ora em outro, como ensina a Figura. Ao encontrar o inimigo, devemos nos governar conforme buscará a ocasião e o lugar, pois de muitas maneiras se podem guiar os passos de um lado e do outro, colocando-se em um passo bem regulado, e não deixará de se fazer conhecer como experiente neste nobre exercício.

[73] (P151.S0)
[ 24 ] COMO SE FINGE UM CORTES DE ESPADÃO PARA ENGANAR O INIMIGO.

[74] (P151.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[75] (P151.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, envie o texto e ficarei feliz em ajudar!

[76] (P151.S3)
É de grandíssimo proveito o artifício, acrescentando que é regra da arte, fingir de corte e ferir de corte; a Figura não necessita de muitas palavras, mostra dar um reverso e fere de mandritto, faz ato de ferir de mandritto e atinge de reverso; poderão ser feitos aqueles passos nesta lição, que foram aprendidos do mestre, o homem pode avançar e recuar, desferindo os golpes estendidos com o nó da mão e a força dos braços, e com os passos bem ajustados; a Finta não é outra coisa senão enganar, que por si só é odioso; este engano, do qual eu falo, não ofende nem a Justiça, nem a Fé, mas é um preceito da arte para vencer simplesmente o inimigo, e é chamado Finta.

[77] (P152.S0)
[ 26 ] DO PASSO E CONTRAPASSO com a Espada Longa.

[78] (P152.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto a ser traduzido. Por favor, envie o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[79] (P152.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[80] (P152.S3)
Na esta Figura, mantém-se os braços recolhidos com o Espadão para dar o passo e o contrapasso, fazendo o corpo jogar de um lado para o outro, realizando três cortes de mandritto e três de riverso, mudando os pés no tempo em que se fazem os cortes, levando-os em volta e estendendo os golpes à frente, procurando com todo o juízo valer-se da celeridade, sem se desconcertar, e assim o adversário fica prevenido.

[81] (P153.S0)
[ 28 ] COMO SE DEVE MANUSEAR A ESPADA GRANDE em uma rua muito ampla.

[82] (P153.S1)
Capítulo.

[83] (P153.S2)
XVI.

[84] (P153.S3)
Os perigos se escondem tanto mais quanto menos se acredita neles; a ousadia nos faz lutar, mas a vitória é própria da virtude, para se defender dos acidentes tanto na guerra quanto na paz; ao voltar a espada contra o inimigo, deve-se dispor em boa guarda para resistir a toda ofensa.

[85] (P153.S4)
Para clareza desta lição, mostramos como se começa com o passo natural, e se move três passos para a direita para atacar o adversário, e com três mandritas se avança, e três outras vezes se vai para a esquerda com três reversos, atormentando o inimigo em volta para obter sobre ele algum vantagem, e após haver feito mais passagens, tanto de mandritas quanto de reversos, conforme a necessidade; e além disso, podem-se fazer muitos caprichos, voltas, meias voltas e outros artifícios, que são próprios ornamentos da arte.

[86] (P154.S0)
[ 30 ] DO MODO DE FAZER A SERPENTE de mandritto, e reverso com o Espadão.

[87] (P154.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[88] (P154.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[89] (P154.S3)
A seguinte figura ensina o passo da lição, à bisca, começa de mandritto e termina de mandritto, com cinco passos; o mesmo se segue de riverso e termina de riverso. Os mandritti são feitos com o pé direito, os riversi com o pé esquerdo, e isso se repetirá mais vezes conforme a ocasião. O homem pode se defender de muitas pessoas encontrando-se, ou em rua estreita, ou em rua larga, e apenas com o estender do braço e a inclinação do corpo pode alcançar o adversário. Mas os movimentos devem ser extremamente rápidos, tanto do corpo, quanto da espada e dos pés, que sem dúvida alguma esta é a regra mais segura e certa, que em um combate de tanta importância, no qual se trata da vida, qualquer pessoa possa se defender em qualquer lugar.

[90] (P155.S0)
[ 32 ] O MODO QUE SE DEVE MANTER COM A ESPADA PARA FAZER O Molinello simples e duplo em uma rua estreita.

[91] (P155.S1)
Capítulo.

[92] (P155.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[93] (P155.S3)
Chegamos ao modo de como se devem formar os Molinelli com os montantes de mandritti e sottomani; não há guarda, nem golpe de Esgrima, que não seja adaptado à arte do Espadão; desejando fazer isso, que é meu pensamento ensinar na presente Figura, o Discípulo deve se encontrar na passagem do flanco direito ou esquerdo, e com montantes ou sottomani girar o Espadão, e fazer o Molinello simples, caminhando sempre adiante, seguindo o adversário, e retornar para trás, se houver pressão dos inimigos.

[94] (P155.S4)
No Molinello duplo, caminha-se com a mesma regra, mas várias vezes o corpo se move em círculos, acompanhando-o com os mesmos montantes e sottomani, tanto ao avançar quanto ao recuar; e considero certo que é um grande benefício atacar.

[95] (P155.S5)
Nós deixamos os longos discursos para as pessoas eruditas, pois nossa profissão consiste mais em operar do que em palavras; Desta maneira, com a Espada Grande pode-se ir contra uma arma de haste, ou lança, ou alabarda, e vencê-la, como já demonstrei o efeito em ato prático várias vezes em diferentes ocasiões na presença de Senhores e Grandes Príncipes.

[96] (P156.S0)
[ 34 ] COMO SE DEVE OPERAR COM A ESPADA de mandritto e riverso, para se defender sobre uma Ponte contra inimigos.

[97] (P156.S1)
Capítulo.

[98] (P156.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[99] (P156.S3)
No manejo da espada longa, parece que a destreza e agilidade prevalecem sobre a força; compreende-se claramente em nossa figura o defender-se sobre uma ponte, tanto de direita quanto de esquerda, começando com o pé direito e seguindo depois com o esquerdo, girando o corpo e o passo três vezes em círculo, caminhando para frente e voltando para trás, muitas vezes conforme a ocasião causada pelo inimigo, tanto de um lado quanto do outro da ponte, acompanhando sempre os golpes com o braço, com o pé e com a arte; podem ainda ser acrescentadas algumas fintas e outras mudanças, que servem de ornamento às lições e a mostrar o espírito de quem as pratica.

[100] (P157.S0)
[ 36 ] DO MODO COMO SE DEVE MANTER NO CORPO A CORPO PARA SE DEFENDER COM O ESPADÃO.

[101] (P157.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Poderia, por favor, compartilhar o texto em italiano medieval?

[102] (P157.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[103] (P157.S3)
A Arte consiste em possuir tudo aquilo que busca a maestria do Discípulo em manejar bem a Espada contra outro que tenha a mesma arma; contra o outro deve usar a observação da medida, e o tempo, e ainda investigar a natureza e a qualidade do jogo do inimigo, e desta observação depende, na maior parte, a perda e a vitória.

[104] (P157.S4)
Desejando o homem começar o combate contra o outro, primeiro deve parar-se na presença do inimigo, e segundo os seus movimentos, com ânimo, mover-se, assim para trás, como para frente, ou para o lado direito, ou esquerdo, e avançar, assim um como o outro, pouco a pouco; se um ataca de cima, deve defender-se de cima e ferir de baixo, e se ataca de baixo, deve defender-se de baixo e golpear de cima, e o mesmo observar no golpe lateral e no golpe por baixo, e assim se continua até que uma ou outra parte fique satisfeita.

[105] (P157.S5)
Não me alongarei em replicar aquilo que já disse várias vezes antes; o modo principal é ensinado pela presente Figura, deixando de lado muitas que foram mais por obstinação de saber do que para instruir a juventude.

[106] (P158.S0)
[ 38 ] O FIM DA PRESENTE OBRA.

[107] (P158.S1)
Desculpe, mas parece que você não incluiu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto em italiano medieval para que eu possa ajudá-lo com a tradução.

[108] (P158.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[109] (P158.S3)
RECOLHE-SE a Espada Grande, segurando-a com a mão esquerda; como mostra a presente Figura; o desenho feito por um bom entalhador, se fosse acompanhado por quem se deleita com tais exercícios, as minhas obras teriam mais crédito, e eu estaria muitas vezes com menos trabalho; Eis aqui as breves lições que prometi, eis aqui o compêndio, que de mim foi no princípio mencionado; não me alonguei nas declarações, para não ter que repetir muitas vezes a mesma coisa, confesso, a minha fraqueza, servirei, no entanto, de estímulo a outro mais entendido em encontrar aquilo que eu não soube, e demonstrá-lo com aquele estilo, do qual meu engenho não é capaz; é coisa difícil agradar neste século desinteressado; quem olhar para minha alma encontrará aquilo que deseja, e eu, por enquanto, conheço-me, que o homem sábio é sempre discreto.

