MASTER: Philippo di Vadi
SOURCE BOOK: philippo di vadi__chapter_3_-_theory_of_the_sword
FIELD NAME: TranscriptionbyMarco RubboliandLuca Cesari
TOTAL TEXTOS: 48
================================================================================

[1] (P15.S0)
[ 4v.3 ] Razão da espada.

[2] (P15.S1)
Capítulo III.

[3] (P15.S2)
Pegue a espada em sua mão de forma viril, pois ela é uma cruz e é uma arma real.

[4] (P15.S3)
Juntos, acordam o ânimo valente.

[5] (P15.S4)
Se tu tiveres no teu cérebro sal, é necessário que consideres aqui qual caminho se adota para subir tal escada.

[6] (P15.S5)
A Arte da espada é apenas um entrelaçar, Partir a ponta e os golpes na conexão Para fazer a guerra a quem quiser resistir.

[7] (P15.S6)
D De um lado se faz defesa, os golpes diretos de um lado vão, os reversos do outro enfrentam.

[8] (P15.S7)
E o corte reto em seu reto cada, E faz que note bem esta razão, O reverso com o falso toma caminho.

[9] (P15.S8)
E faze que sigas, pois como o dizer coloca, Coloque-te em posição com a espada na mão, Se passares ou voltares, permanece em guarda.

[10] (P15.S9)
P Porque não seja o teu jogar em vão, Daquela parte que voltas o rosto, Daquela entra e não te pareça estranho, M Colocando a tua espada, então, em busca Em direção ao companheiro com a ponta ao rosto, E de ferir-te logo te despacha.

[11] (P15.S10)
E é necessário que você preste muita atenção, com o olho na arma que pode te ofender, aproveitando o tempo e a medida, recolhido.

[12] (P15.S11)
Faz com que o coração se disponha a defender, os pés e os braços com boa medida, se honra desejas em tudo obter.

[13] (P15.S12)
E T nota bem e entende minha escritura, Que se o companheiro entrelaçar com sua espada, E com a tua procurar cruzar.

[14] (P15.S13)
A Guarda não deve, porém, sair do caminho, Vá com a cobertura e com a ponta voltada para o rosto, Martelando a cabeça, os golpes devem ir.

[15] (P15.S14)
Joga de cruz e não serás vencido.

[16] (P15.S15)
Se o companheiro cruzar largo, e tu apontar, querendo tu não ficar distante dele.

[17] (P15.S16)
Quando a sua meia espada chegou, Stregnite a ele, pois a razão o quer, e deixa o jogo largo e aqui te enfrenta.

[18] (P15.S17)
A âncora muitas vezes é encontrada, que o homem não sente ter boa fortaleza; ora, aqui é necessário engenho e não palavras.

[19] (P15.S18)
Passa fora de estrada com destreza, Com a cobertura do bom manreverso, Redobrando o direito com presteza.

[20] (P15.S19)
Se tu não sentes ter perdido o engenho, deixa o largo e mantém-te no jogo estreito: farás a fortaleza mudar de rumo.

[21] (P15.S20)
E faze que notes e entendas este dito: Que quando cruzares, cruzarás por força, Porque apaga de espada o seu defeito.

[22] (P15.S21)
Sabei que o engenho esforça toda a potência, Feita a cobertura e pronto a ferir, No largo e estreito abatereis a força.

[23] (P15.S22)
E se a ponta você quiser fazê-la sentir, Vá fora do caminho em passo transversal, Faça-o sentir sua ponta em seu peito.

[24] (P15.S23)
Com a ponta alta e o teu pomo baixo E os braços para fora, com boa cobertura, Passa pelo lado cansado de bom passo, E se a ponta encontrar o caminho aberto, Passando sempre por fora, não temas, Que de qualquer modo lhes darás a oferta.

[25] (P15.S24)
Se não consegue manter sua posição, então deve tomar cuidado; se vê que não pode fazer bem, deve usar sua espada para cumprir seu dever.

[26] (P15.S25)
Faz com que te lembres sempre, ao passar pelo teu inimigo, ou quando o encontrares; e isto que te digo não deixes: Como tu vês que a espada ele move, ou que realmente passe, então volta ou faz com que o encontres por trás.

[27] (P15.S26)
Saber, força e coragem são para aquele que deseja ter honra nas armas; se isso falta, que se abstenha de exercitar-se.

[28] (P15.S27)
E é necessário ter coragem no coração, Se o homem grande te parecer forte, Use a astúcia que te favorece.

[29] (P15.S28)
Guarda bem certo como da morte, Que o teu jogo não seja por cortesia Com outros que vergonha te tragam contigo.

[30] (P15.S29)
E T nota bem esta minha sentença: Tu conheces teu coração, não o do companheiro, [ 06v ] Não queiras jamais usar tal fantasia.

[31] (P15.S30)
Fazendo com que você seja de grande malícia, se você quiser ter sucesso em tal arte.

[32] (P15.S31)
Arai, bom fruto de tal ganho.

[33] (P15.S32)
A Nobre nota e entende esta parte: Quem quer da arte a todos contrariar, De mil uma manchará suas cartas, Assim perde a honra por um só falhar.

[34] (P15.S33)
Tal acredita estar acima do que está abaixo, e este sol frequentemente encontra outros; muitas vezes se faz com isso o barbotto dos outros, contrastando-se quando vem à questão: demonstra aqui aquele que é douto na arte.

[35] (P15.S34)
E se a língua cortasse por razão, e fizesse ainda ela como a espada, seria infinita a morte das pessoas.

[36] (P15.S35)
E faze com que de tua mente não caia Que com razão tomes a tua defesa E com justiça justamente vá.

[37] (P15.S36)
Aquele que quer ofender sem razão os outros, certamente danifica a alma e o corpo; faz seu mestre sentir vergonha.

[38] (P15.S37)
E é necessário que tenhas sempre em mente de trazer honra ao teu mestre, pois o dinheiro não paga isso apenas.

[39] (P15.S38)
Aquele que quiser se tornar senhor da espada e hábil, deve aprender e ensinar a arte, levantando sempre de ti o ato à esquerda.

[40] (P15.S39)
E a lealdade será da tua amada A príncipes e reis tu poderás falar Para que tal arte deles se faça operada.

[41] (P15.S40)
Porque se espera deles governar E cada um que mantém a justiça De viúvas, órfãos e de outros assuntos.

[42] (P15.S41)
Esta arte é, em suma, a cabeça de todo o bem, Pois se sustenta sob as cidades E mantém todos os povos sob controle; Além disso, mantém em si tal dignidade, Que muitas vezes alegra o coração, Expulsando de ti sempre a vilania.

[43] (P15.S42)
Faz de adquirir, pois, o tesouro e a honra. E isto supera acima de qualquer outra coisa. Mantém-te sempre na graça do senhor.

[44] (P15.S43)
Se tu tiveres a arte tão famosa, nunca serás pobre em nenhuma parte.

[45] (P15.S44)
Esta virtude que é tão gloriosa, se a pobreza te mostrará as cartas, somente uma vez então verás abraçar-te a riqueza por tal arte.

[46] (P15.S45)
A uma certa hora tu te encontrarás a ser como luz apagada: Não duvides que em breve retornarás.

[47] (P15.S46)
Para encontrar a arte não me pareceu difícil, Não digo da velha, mas da nova, Que tê-la anotada estou contente.

[48] (P15.S47)
Eu a mantive aprisionada à prova, Como eu a deixo, te juro em boa fé: Ela me dá dinheiro e se me favorece, Assim acontece a quem em virtude se encontra.

