MASTER: Giovanni dall'Agocchie
SOURCE BOOK: giovanni dall'agocchie__introduction
FIELD NAME: Transcription[edit]byBenjamin Conan
TOTAL TEXTOS: 16
================================================================================

[1] (P0.S0)
Ao Muito Ilustre SENHOR,  
O Senhor Conde Fabio Pepoli, Conde de Castiglione, meu Senhor, e patrono sempre generoso.

[2] (P0.S1)
Tendo conhecido que vossa Ilustríssima Senhoria desde seus tenros anos se tem deleitado muito nas virtudes que pertencem a um Cavaleiro honrado; e o ânimo que sempre tive de servi-la e de lhe fazer algo grato; isso me fez desejar mais de uma vez poder lhe mostrar algum sinal.

[3] (P0.S2)
No entanto, tendo agora decidido tornar pública a presente obra; terminei, para que ela leve consigo o honrado nome de Vossa Senhora Ilustre.

[4] (P0.S3)
Assim, portanto, eu lhe apresento a lei, não para igualar com este humilde presente a dívida que tenho para com ela, que tão além não se estendem as minhas fracas forças, mas para deixar-lhe algum testemunho da minha amorosa servidão.

[5] (P0.S4)
onde imploro Vossa Senhoria Ilustre que a aceite benignamente, e com a habitual cortesia, a qual sempre conheci na singular bondade de seu espírito.

[6] (P0.S5)
que eu colocarei esta obrigação, além das outras infinitas, que eu tenho com ela.

[7] (P0.S6)
E, com um beijo, a Vossa Ilustre Senhoria, reverentemente, a mão; rogo ao nosso Senhor Deus que se digne conceder-lhe o cumprimento de todos os seus desejos.

[8] (P0.S7)
De Vossa Senhoria Ilustre, Affetionatíssimo servidor Giovanni dall'Agocchie.

[9] (P1.S0)
[ 3r ] PRÓLOGO DO MESTRE GIOVANNI DALL'AGOCCHIE BOLOGNÊS,  
Sobre seu livro da arte da Esgrima.

[10] (P1.S1)
Eu sempre considerei louvável a ação de ajudar e beneficiar os outros: O que, ao ser por mim refletido, foi a razão pela qual me resolvi a reduzir em um breve tratado quanto da ciência e da prática da arte da esgrima eu pude aprender e experimentar ao longo de muitos anos.

[11] (P1.S2)
Nem deste meu propósito me pôde afastar o ver que muitos homens excelentes ao redor desta matéria escreveram amplamente: seja porque tais homens silenciaram algumas coisas; e talvez das mais importantes a se saber; seja ainda, porque sendo esta arte difícil de descrever de modo que seja bem entendida; se vem tratando-a de novo a cada hora mais para ilustrá-la.

[12] (P1.S3)
Para ser, portanto, o Escudo parte principal dos exercícios militares; vê-se que é sumamente necessário para os homens: pois se em tempo de paz não devemos estar ociosos, e em tempo de guerra queremos ter o uso; que coisa é mais conveniente para nós do que esta?

[13] (P1.S4)
E entre os exercícios corporais, qual é o mais nobre e o mais ilustre de todos eles?

[14] (P1.S5)
Mas se então, nos acidentes de guerra, o homem é forçado e compelido a exercitar-se, qual é, portanto, a razão pela qual cada um não busca ter inteira cognição desta bela e útil profissão?

[15] (P1.S6)
Calo sobre aqueles abatimentos de honra, que são chamados de duelos: nos quais ninguém pode comparecer honrosamente, que não tenha total conhecimento disso.

[16] (P1.S7)
Por isso, não considero inútil que estes meus discursos venham a ser úteis: os quais, na forma de diálogo, para uma mais fácil compreensão daqueles a quem chegarão; eu os compus de tal maneira que, no verão passado, tive uma conversa em Brescia, na casa do Ilustríssimo Senhor Girolamo Martimenghi, com Messer Lepido Ranier, jovem de maneiras prudentes e virtuosas, e muito entendido no exercício da esgrima: com o qual, após muitos discursos, estando ambos no jardim, ele assim começou a dizer.

