MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__fifth_book_(dueling,_unarmed_vs._dagger)
FIELD NAME: Transcription
TOTAL TEXTOS: 78
================================================================================

[1] (P306.S0)
LIVRO QUINTO Segue o quinto livro dos casos necessários nas batalhas singulares que os cavaleiros armados realizarão, se se guiarem por antigos exemplos e pela autoridade de exímios juristas ou sereníssimos imperadores ou outros predecessores nossos, e se, por constituição de armas, após deliberada consulta de combatentes experientes, com a aprovação dos antigos mestres marciais, se regerão, não desconsiderando as fiéis histórias de autores verídicos e aprovados.

[2] (P307.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Poderia enviá-lo para que eu possa ajudar?

[3] (P307.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[4] (P307.S2)
Do confronto dos armigeros contra os letrados.

[5] (P307.S3)
Aqui responderemos contra os letrados: digo que os armígeros são expurgadores dos pecados, destruidores de sua soberania, revedores de suas persuasões e de seus ídolos; e tal vício de crueldade não reina entre os viris magnânimos, apenas contra inimigos, a qual lei Imperial não proíbe que o inimigo se danifique de qualquer modo; quanto à verdade, a necessidade não tem lei em nenhum tempo e quando não se exerce o ofício se vive honoravelmente com seus quarteis ou pagamentos e dinheiros dos grandes, permanecendo à vontade, eles se envenenam e fazem boa aparência, vivendo nobres, porque são dinheiros de nobres e não são obrigados senão a servir nobres; mas os letrados vivem de dinheiros de mendigos e pobres e estes são obrigados a servir à força, que quando as contendas não existissem, morreriam de fome: oh quantas coisas haveria para dizer mais além, mas a honestidade me constrange a calar!

[6] (P308.S0)
Capítulo.

[7] (P308.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[8] (P308.S2)
De quantas maneiras se pode mentir.

[9] (P308.S3)
Diremos que uma mentira honesta pode ser dita como «tu te afastas da verdade» ou quer dizer «tu não dizes a verdade»; ainda há outra mentira, dizendo «tu te mentis por interesse», mas isso é mais vergonhoso do que outra coisa; e há ainda uma outra mentira que diz «tu te mentis por interesse como um vilão»; outra mentira pode ser dita «tu te mentis por interesse como um vilão que tu és»: uma é indiferente à outra; suponhamos que alguém dissesse «tu mentis por interesse como um vilão», não se entende, porém, que ele seja vilão, mas que tenha mentido como se faz a um vilão e ele não deve lutar sobre a acusação de que ele seja vilão; mas se ele dissesse «tu mentis por interesse como um vilão que és», deve lutar sobre a acusação “que tu és” e isso é um caso honesto, não havendo vilania.

[10] (P309.S0)
Capítulo.

[11] (P309.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[12] (P309.S2)
De dois combatentes levados ao campo para lutar, e o desafiado apresenta armas de defesa sem antes ter dado aviso, veremos se isso pode ser feito, sim ou não.

[13] (P309.S3)
Movendo-se a dúvida de que, sendo conduzido para combater no campo e o desafiado apresentando as armas de ofensa, como convém, e ainda as armas de defesa, como são corsaletes, corazas, corazzinas, ou celatões, elmos, meia-cabeça, braçadeiras ou luvas, arneses, caneleiras, com dizer que o desafiado pode dar as armas que lhe agradam, tanto para defender como para ofender, como se costuma, observa-se, responde-se ao desafiador que é habitual fazer entender que antes do dia de muitos dias deve-se prover as armas necessárias para defesa, atento que as armas não são iguais, nem os corpos, nem as mãos, nem as pernas, cabeças e braços, e isso seria de duvidar que ao desafiado se lhe poderia ter feito para a sua pessoa entre ambos; e isso adiamos, que um seja de pouca estatura e o outro grosso e grande de membros: não convém que com tanto excesso de vantagem lhe tire a vida e a honra, mas quando o desafiador vê os ditos pedaços de armas para defender, pode com justa razão recusá-los.

[14] (P310.S0)
Capítulo.

[15] (P310.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[16] (P310.S2)
Dos dois combatentes, aquele que deve escolher as armas e por meio de letras faz saber ao adversário "com tais e tais armas tu te prepararás" e não tendo outra reserva para faltar ou acrescentar, se pode mudar por outras armas daquelas, ou não.

[17] (P310.S3)
Este dúvida deve ser considerada, pois o desafiado terá avisado o desafiador que ele deve se preparar para o dia da disputa com tais e tais armas, e não haverá outra reserva para aumentar ou diminuir; e quando estiverem no campo, ele apresentará outras sortes de armas, dizendo que cabe a ele fazer a escolha das armas e que está em posição de escolher e usá-las, dando-lhe aquelas que lhe agradarem; se responde ao requerente que não convém a uma coisa que é dita ou feita, e principalmente a magnânimos Cavaleiros, e ainda não é correto ser lícito dar e tirar e dizer uma coisa e depois fazer outra, e não é ainda dever que alguém possa amarrar, soltar e fazer o que lhe agrada em prejuízo da parte, tanto mais que neste ofício da milícia se apega e se ataca a cada pequeno ramo; e quando o homem se rege mal, muitas vezes acontece e forçosamente convém tolerar, de modo que é lícito deixar os primeiros termos, combater novas causas.

[18] (P310.S4)
Assim também se pode, com razão, apegar-se àquelas coisas que foram ditas antes, sem se reservar de acrescentar ou omitir grande privilégio; e terá graça o homem que, por cada coisa mal feita que não fez, ou resolverá sem prejuízo; mas por não poder, é necessário que ele mesmo se queixe.

[19] (P311.S0)
Capítulo.

[20] (P311.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[21] (P311.S2)
De dois que entraram em discussão, e um diz ao outro "cornudo", e o outro lhe responde "traidor", é de se ver qual é a maior injúria.

[22] (P311.S3)
Há alguns que dizem que chamar outro de cornudo é um grande insulto, pois é algo que ele valoriza mais do que tesouro e vida; e porque a estima é algo reservado apenas para ele, e não convém a pai, nem a filho, nem a amigo, nem a parente, nem a pessoa alguma que exista no mundo. E aquele que não tem tal preço em estima pode ser considerado algo que não se aproxima da natureza e não é digno de vida, pois não é apenas sua vergonha, mas também a de seus parentes, de um lado e do outro, e todos ficam ofendidos. E esses homens que deixam aniquilar tanto honra e permanecem em silêncio, e que carregam tal injúria em seu peito, não são dignos de armas. A esse respeito, tomando exemplo dos animais irracionais, que em tal caso se condenam à morte; se se responde pela outra parte que um traidor não apenas ofende a si mesmo e a seus parentes, mas destrói e aniquila a honra da pátria, especialmente entregando-a aos inimigos, pois se vai o honor comum das mulheres e a perdição das almas, considerando o caso das traições, é um vício julgado e selado, um erro horrível; de tal maneira que esta questão das traições, dita, supera toda outra infâmia.

[23] (P312.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[24] (P312.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P312.S2)
Onde se pode justamente retratar alguém que falhou em combater, e com sua honra.

[26] (P312.S3)
Sendo, portanto, um que se prepara para combater algumas queixas e, enquanto isso, tenha de dar resposta, e faltando ao dito tempo, não por causa da primeira carta e nem da segunda, não prejudica, atento que poderia fazê-lo maliciosamente para alterar os termos o desafiador; mas se à terceira carta não responde no prazo justo de alguns meses, para que tenha tempo de se aconselhar, não lhe cabe desculpa alguma, é verdade que da terceira e última carta deve determinar o tempo de seis meses; e passados os ditos seis meses, se não responde, resolutamente pode ser considerado faltoso em seu honor e não justo, que por torto tenha ele que a parte não tenha o modo de rever a injúria feita: por isso a lei Imperial estabelece os ditos seis meses e por costume convém que haja lugar, pois de outra forma o ofensor poderia dilatar mil anos ao ofendido; e isso é feito para quem não tivesse ânimo de combater a injustiça e que deva pensar em que modo se ofende as pessoas e prever o caso que sucederá.

[27] (P313.S0)
Documento sobre muitas técnicas de agarrar, seja com espada curta ou punhal, que facilmente podem ser executadas, visto que, como é costume nestes tempos modernos, muitos homens se encontram ofendidos por não terem armas em mãos, nem mesmo conhecimento.

[28] (P313.S1)
E eu, vendo que tais casos ocorrem, me movi amorosamente com a minha arte a escrever estas coisas, como encontrareis adiante neste livro, para que aqueles que se deleitam com a milícia sejam advertidos a aprender tais técnicas, para a conservação de suas vidas.

[29] (P313.S2)
E note que estas posturas, que aqui serão compostas em todas as armas, serão muito úteis na luta, para aqueles que se exercitarem nessa virtude, ou seja, arte.

[30] (P314.S0)
Presa Primeira.

[31] (P314.S1)
Agora note que aqui daremos início à primeira presa: tendo destacado quão útil é saber defender-se de seu inimigo, esforçei-me para dar início a esta primeira presa de estilo, ou de dagueta.

[32] (P314.S2)
E note que, tendo o teu inimigo uma das armas acima mencionadas em mãos, é necessário vigiar sempre com os olhos as suas mãos, para que ele não te possa enganar.

[33] (P314.S3)
Aconteça, digo, que o teu inimigo te atacasse com uma adaga, tu te protegerás com a tua mão esquerda, segurando o braço dele pelo lado oposto, isto é, o braço direito, e neste mesmo movimento, tu lançarás a tua perna direita para trás da direita do teu inimigo, puxando neste mesmo lançamento o teu braço direito em direção ao pescoço dele, torcendo assim a mão esquerda em direção às partes direitas do mencionado, puxando os dedos dos braços para baixo, em direção ao chão: fazendo assim, ele cairá de costas.

[34] (P315.S0)
Pega Segunda.

[35] (P315.S1)
Sendo o teu inimigo com as armas em mãos, como claramente demonstra a figura, fixarás o teu olhar no punho mencionado, isto é, ao ele te puxar para baixo, a fim de te matar com uma estocada, lançar-te-ás com o teu braço esquerdo ao seu braço direito, virando o teu punho com os dedos para baixo e o agarrarás firme, passando, ao agarrá-lo, a tua perna direita, colocando-a para fora da linha do teu inimigo acima mencionado e, neste mesmo movimento, tu pegarás a coxa direita com a tua mão direita, colocando assim a tua cabeça sob o seu braço direito e voltarás as costas para o oposto; e desse modo o levarás embora e o lançarás ao chão e serás vitorioso de forma galante e elegante.

[36] (P316.S0)
Presa Terceira.

[37] (P316.S1)
Desejando eu declarar a maneira de se defender de alguém que te atacasse com uma adaga para te matar à mão, como se vê nesta Terceira parte, tu te protegerás estendendo a tua mão direita em direção ao braço direito do teu inimigo, pegando-o nesse movimento no referido braço por fora, enquanto, nesse tempo, passas com a tua perna esquerda à direita do mencionado, agarrando nesse movimento com o teu braço esquerdo a sua perna direita e, dessa forma, tu o derrubarás ao chão para trás e estarás resoluto e lhe causarás feridas.

[38] (P317.S0)
Presa Quarta.

[39] (P317.S1)
Agora note que nesta quarta posição quero que, quando o seu inimigo lhe atacar de uma ponta por baixo, você se defenda segurando com a sua mão direita o seu braço direito, mantendo-o firmemente apertado, passando com a sua perna esquerda por trás da direita dele e, ao mesmo tempo em que faz isso, lançará seu braço esquerdo em direção à garganta do inimigo, empurrando-o imediatamente com o braço direito para o chão e, com a perna esquerda, golpeando-o na parte de trás da sua direita; e assim ele cairá ao chão e você estará seguro, elegante e polido; e se por algum motivo você não entender a escrita, observará o que a pintura lhe mostra.

[40] (P318.S0)
Presa Quinta.

[41] (P318.S1)
Nesta quinta presa, é de considerar que, desejando o paciente superar o agente, é necessário olhar audaciosamente para o dito agente, como ele segura a arma na mão, ou sob a mão, ou sobre a mão; mas suporemos que nesta quinta parte ele a tenha sobre a mão e que ele, de cima para baixo, desferisse uma estocada ou golpe, pelo peito ou pelo rosto: tu te protegerás lançando e pegando com a tua mão esquerda a direita do inimigo pela reversa e, com a perna direita passando, lançando-a por trás da mencionada, pegando nesse passar com a tua mão direita o braço do teu inimigo por baixo, como tu vês, apertando ambos e puxando-o fortemente para o chão; e nota que, por esse puxar, tu lhe quebrarás o braço direito, fazendo com que suas armas caiam imediatamente ao chão e serás o vencedor, saindo do perigo de maneira galante e bem polido.

[42] (P319.S0)
Presa Sesta.

[43] (P319.S1)
Você vê nesta sexta parte que cada um de vocês tem a arma em mãos: é necessário, portanto, empregar o engenho e considerar como superar o seu inimigo, de modo que, ao puxá-lo da referida ponta ou corte acima, você se protegerá com a sua arma, segurando-a com ambas as mãos juntas, como você vê, dando-lhe na referida defesa com a sua mão esquerda uma estocada para cima, entendendo que o seu braço esquerdo empurre do seu lado direito, o direito você o empurrará forte para dentro em direção ao inimigo e veja que a sua perna esquerda esteja para fora da direita do referido: fazendo isso, cortará a mão e a arma dele cairá ao chão, voltando-lhe as costas como você vê.

[44] (P320.S0)
Pega Sétima.

[45] (P320.S1)
Agora, desejando nós falar nesta sétima parte sobre como um homem poderia matar outro homem que não tivesse armas em mãos, e aquele que quisesse ferir tivesse a arma à mão, como se vê que ele pegasse o outro ainda pelo capuz, a partir daí não é necessário esperar mais, pois tu deves pegar com a tua mão esquerda aquele que te pegou no peito, passando com a mão pegar da tua perna direita para fora da mão do teu inimigo, ao mesmo tempo colocando o teu braço direito na garganta do mencionado, golpeando com a tua perna direita na sua esquerda, empurrando com o teu braço em direção às tuas partes direitas, de modo que ele, por isso, deve cair ao chão e tu lhe causarás feridas.

[46] (P321.S0)
Presa Oitava.

[47] (P321.S1)
Para querer descrever claramente estas técnicas como devem ser, saiba, ó leitor, que são de grande esforço, mas para dar conforto àqueles que se deleitarão, mostrarei que o conhecimento antigo vale neste e em outros aspectos que possam ocorrer, de modo que, leitor, leia com prazer.

[48] (P321.S2)
Agora, tendo dito o que está acima, como este escrever é muito difícil para especificar cada coisa, como devem ser, esforçar-me-ei com minha pouca memória para fazer entender àquelas pessoas que aqui lerão, que, ao encontrar alguém que, com a mão direita, quisesse ferir a outro, é necessário que, com a mão esquerda, agarre sua mão direita, passando, ao fazer isso, pelo lado direito do inimigo, voltando-lhe as costas, pegando, nesse movimento, as armas que ele terá com sua mão direita, virando-a de imediato para o lado oposto, em direção às partes direitas do mencionado: e por esse movimento de mão, você terá feito ao contrário, desarmando seu inimigo e assim ele será o perdedor.

[49] (P322.S0)
Presa Nona.

[50] (P322.S1)
Eu te mostrei em vários lugares muitas pegadas diferenciadas uma da outra, tanto na escrita quanto na pintura, fazendo-te entender que se alguém é prático, fará essas coisas facilmente, tendo coragem; e saiba, como já disse anteriormente, que é necessário manter sempre os olhos na mão do seu inimigo e ver nesta nona parte o que ele pretende fazer, pois se ele te atacar com uma ponta de adaga ou uma facada por cima, você se protegerá agarrando o braço direito dele com sua mão direita de forma reversa e com a esquerda pegará o cotovelo mencionado, apertando-o e torcendo-o em direção ao chão, como você vê, lançando sua perna esquerda à frente da direita do seu inimigo, torcendo e empurrando seu braço direito para baixo, em direção ao seu lado esquerdo, e sua mão esquerda você a empurrará em direção ao seu lado direito, de modo que ele, por força, te virará as costas e, sem que você se vire, quebrará o braço do inimigo mencionado e estará seguro de tal perigo.

[51] (P323.S0)
Presa Décima.

[52] (P323.S1)
Sendo tu assaltado por alguém que tenha uma adaga à mão e tu tenhas uma como ele, tu te colocarás com a perna esquerda à frente, bem posicionado, mantendo teu olhar fixo em seu braço, não te movendo de modo algum, pois ao te atacar, teu inimigo tentará te ferir, e tu te protegerás segurando com tua mão esquerda seu braço direito ao contrário, como tu vês, dando-lhe assim uma torção para trás com tua mão esquerda e poderás feri-lo.

[53] (P324.S0)
Presa Undecima.

[54] (P324.S1)
Devemos considerar nesta undécima técnica que, se alguém se aproximar com o braço esquerdo e o pé, como você vê, para lhe desferir feridas, você deve pensar que ele vem dessa maneira, para que não possa pegar seu braço direito; e você, ao ver isso, pegará com sua mão esquerda o braço dele próximo ao punho mencionado e com a mão direita pegará seu cotovelo, puxando ou lançando, ao fazer essa pegada, sua perna esquerda à frente da sua direita e, imediatamente ao passar, você dará uma torção no braço do seu inimigo com ambas as suas mãos, girando com força e, dessa maneira, você terá escapado da morte e, por esta técnica que você terá feito, ele se voltará ou você quebrará o braço dele.

[55] (P325.S0)
Presa Duodécima.

[56] (P325.S1)
Agora nota que se você se encontrar sem armas em mãos e o seu inimigo tiver uma em mãos, querendo te ferir, você jogará sua perna manca à frente, para fora da linha do seu inimigo e, ao fazer isso, pegará com sua mão manca o seu braço direito, lançando também a sua mão direita, com ambas apertando o braço mencionado, girando ao mesmo tempo sobre os seus pés, e note que ao girar você colocará o braço direito dele sobre seu ombro esquerdo, virando-lhe as costas, e saiba que ao fazer tal movimento ele deixará as armas, ou você quebrará o braço dele.

[57] (P326.S0)
Presa Terceira.

[58] (P326.S1)
Tendo nesta décima terceira parte o teu inimigo as armas em mãos, como vês, não querendo fugir, tu te firmarás firme sobre os teus pés, observando suas mãos: verás o movimento que fará o supracitado, pois ao te atacar com uma ponta pelo peito, tu te protegerás segurando com a tua mão esquerda seu braço direito e com a tua mão direita lhe tirarás a arma da mão, para seu desgosto, dando-lhe uma torção ao contrário, colocando neste momento a tua perna esquerda em oposição à direita do supracitado, estendida fortemente para o lado direito: observando a figura, tu lhe tirarás a arma da mão e estarás salvo.

[59] (P327.S0)
Presa Décima Quarta.

[60] (P327.S1)
Estando às mãos sem armas diante do teu inimigo, tu te posicionarás com o teu pé direito para trás e com a mão esquerda irás ao encontro da direita do supracitado, mantendo firme o olhar em seu braço direito, pois ao tentar ferir-te, tu te protegerás com a tua mão direita, aproveitando esse momento para agarrar seu braço direito por cima e com a mão esquerda tomar a sua arma pela parte de trás, dando-lhe uma torção nesse instante; e saiba que essa torção ou volta de punho que tu fizeres, deve ser voltada para o lado oposto, em direção à parte direita do inimigo, e fazendo assim, tu lhe tirarás as armas das mãos para seu desgosto.

[61] (P328.S0)
Presa Décima Quinta.

[62] (P328.S1)
Nesta décima quinta tomada, haveria muitas coisas a escrever, mas como estas tomadas são tão difíceis de descrever, farei o possível para escrever brevemente sobre elas.

[63] (P328.S2)
Assim, se alguém viesse ao seu encontro com uma adaga ou punhal para atacá-lo, você se defenderá segurando o braço direito dele com sua mão direita, ao mesmo tempo acompanhando com seu pé direito, sem parar de nada que você pise no pé direito e virará as costas ao inimigo mencionado, lançando ao girar sua perna esquerda para a direita, em direção ao lado direito do inimigo mencionado, e ao fazer esse movimento você pegará a perna direita do seu inimigo com seu braço esquerdo, e ao fazer isso o derrubará no chão, ou ele cairá para trás ou será levado embora, como você vê.

[64] (P329.S0)
Presa Decimasesta.

[65] (P329.S1)
Devemos notar a sexta décima presa: agora atenta bem, que se fosse um teu inimigo, que com a sua mão esquerda te pegasse no peito para te ferir com um punhal na mão, tu te dissolverás dando-lhe de fato com os teus braços juntos no braço esquerdo ao supracitado: mas nota que para dar isso serás resoluto e estarás seguro e defendido, notificando a cada pessoa que deva observar como estão sempre as figuras, para que melhor e mais claramente possam aprender a ofender e defender.

[66] (P330.S0)
Presa Décima Sétima.

[67] (P330.S1)
Diremos, portanto, que ao ver teu inimigo com uma arma na mão, como vês aqui, é necessário para tua defesa que tu estendas a tua mão esquerda ao seu braço direito, agarrando-o pela parte de trás do braço do mencionado inimigo e com a mão direita tu lhe tomarás o punhal, dando-lhe imediatamente uma grande torção para trás em direção às suas partes: com ambas as mãos lhe tirarás as armas da mão para seu desgosto e lhe infligirás feridas nas partes mencionadas e assim o matarás.

[68] (P331.S0)
Presa Décima Oitava.

[69] (P331.S1)
Nesta presa décima-oitava, se bem observaste, esta figura tem as armas sob as mãos e, por isso, é necessário que, quando alguém se aproxima de seu inimigo, é bom prestar atenção às mãos, para que se possa defender melhor; mas poucos são os que têm tal visão, pois não praticaram com pessoas que lhes tenham dado tal ensinamento; assim, por isso, estarás muito atento, olhando sempre para a mão direita do mencionado, pois ao ele puxar uma ponta sob as mãos, teu inimigo, para te atingir no peito, tu te protegerás pegando com a tua mão direita a mão direita do mencionado, passando logo a tua perna esquerda por detrás de ambas as do inimigo, agarrando nesse movimento a barba ou os cabelos com a tua mão esquerda por trás, como vês, e logo após fazer isso, tu o puxarás para trás e o derrubarás no chão: tirando-lhe a arma da mão, estarás seguro e poderás matá-lo, assim não te deixes enganar por essas presas, pois quem souber fazê-las não será ferido.

[70] (P332.S0)
Presa Decimanona.

[71] (P332.S1)
Dispor-nos-emos nesta parte um dúvida muito sutil, pois querendo neste tempo fazer uma presa que será muito útil e louvável a toda pessoa, e sairás sem perigo da mão do teu inimigo, é necessário que, quando o acima mencionado te viesse contra com a arma em punho para te amaciar ou dar-te feridas, tu te protegerás pegando com a mão esquerda o braço direito do oponente por cima do acima mencionado e com a mão direita pegarás o seu braço esquerdo, segurando-o firme e apertado, e logo, ao fazer tal pegada, tu te deixarás cair ao chão para trás, colocando assim, ao cair, ambos os pés no corpo ou peito dele: puxando para ti os braços e com os pés tu o lançarás para trás, de cima da cabeça, e por este tal lançamento tu lhe quebrarás a cabeça e lhe farás um grandíssimo mal: levantando-te logo e tomando suas armas, parecendo a ti, tu o poderás amaciar.

[72] (P333.S0)
Presa Vigesima.

[73] (P333.S1)
Será uma bela dúvida e coisa gentil observar nesta vigésima presa como deve um cavaleiro armado defender-se de um inimigo que venha a ele com a intenção de matá-lo: isto é o que devemos considerar, que, desejando ir ao encontro de um homem seu inimigo para matá-lo seguramente, deve-se antes pensar, fundamentadamente, com grande vantagem e engenho usar a arte, não temendo e não pensando já no perigo, mas sim avaliando-o, não por medo, mas para melhor poder superá-lo; atento que, ao vir o dito inimigo, com seu braço esquerdo à frente, e a perna esquerda, lançando ele, ao vir, sua mão esquerda em seu capuz, à frente, segurando-te firme para te matar ou ferir-te, então com presteza te defenderás, agarrando o dito braço esquerdo com ambas as mãos, girando imediatamente e voltando ao mesmo tempo sobre os teus pés, entendendo que o teu rosto deve estar voltado para o oposto do do inimigo, e fazendo isso, suas costas estarão voltadas para as tuas, e por essa tomada e volta que terás feito, o braço dele estará sobre o ombro direito neste ato imediato, não temendo nada ao fazer esta generosa presa, porque superarás o teu inimigo e lhe quebrarás o braço e lhe farás uma grande ofensa.

[74] (P334.S0)
Presa Vigesimaprima.

[75] (P334.S1)
Descreveremos aqui como se deve defender um na vigésima primeira posição: devemos pensar muito atentamente que, ao vir um inimigo seu deliberadamente para matá-lo, ou para lhe causar feridas, com uma adaga, como aqui está representado, ao ver você tal coisa, você se protegerá, segurando o braço que ele lhe colocou no peito, com a sua mão esquerda e, com o braço direito, lhe dará um golpe, mantendo o punho cerrado, como você vê, e golpeie forte em seu braço esquerdo e você estará livre do seu mencionado inimigo, de forma elegante e cortês.

[76] (P335.S0)
Presa Vigesimasegunda.

[77] (P335.S1)
Diremos nesta última presa poucas palavras: na verdade, é fastidioso compor e querer narrar ponto por ponto, cada coisa seria demasiado longo para escrever; mas para não dar muito tédio às pessoas que aqui lerão, diremos a vós, M. Giovanbattista, como filho acima nomeado, dos Letti de Bolonha, que, estando vós sem armas em mão e que alguém viesse a vós com um punhal ou daguinha em mão, para vos matar, é necessário que vós vos defenda pegando com a vossa mão esquerda o braço direito do vosso inimigo, junto ao punho, e com a mão direita pegareis o dito braço e o cotovelo ao contrário, como vós vedes, com ambas as mãos, torcendo uma para fora e a outra para dentro: quando vós fizerdes isto, avançai com o pé esquerdo e torcendo forte rompereis o braço direito do inimigo, tirando-lhe a arma imediatamente, e podereis dar a ele feridas; e aqui porem fim a estas presas acima escritas, todas a louvor e glória do Pai, do Filho e do Espírito Santo.

[78] (P335.S2)
Amém.

