MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__single_rapier
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 74
================================================================================

[1] (P53.S0)
[ 16 ] DAS GUARDAS E AS GUARDAS nas armas são locais ou posições tais que evitam as ofensas inimigas, e são como escudo e muralha; portanto, aquele que não souber de maneira adequada reunir a vida e manter as armas, de modo que as cubram ou possam facilmente cobrir toda a vida, não poderá ser considerado em guarda. Assim, deve-se ter grandíssima diligência ao acomodar a vida e as armas, para que se esteja seguro, devendo-se, em [ 17 ] ela, às vezes repousar para tomar novo partido, ou para esperar que o inimigo apresente a ocasião de entrar;

[2] (P54.S0)
O que podem usar na espada sozinha são três, não podem, por meu parecer, ser mais, não se podendo de outro modo, com uma única linha reta que é a espada, cobrir-se e defender-se, e facilmente ofender.

[3] (P55.S0)
DA GUARDA ALTA

Esta guarda alta que igualmente se poderia chamar primeira, por ser aquela que forma o homem ao entrar a espada do estojo, em tanto se pode chamar guarda, na medida em que, ao voltar a ponta da espada para baixo, ataca toda a pessoa; e também porque, ao recolher o pé direito, se pode, com o crescimento do direito, desferir uma grande estocada ao inimigo;

[4] (P56.S0)
[ 20 ] DA GUARDA BAIXA.

[5] (P56.S1)
A VESTA ainda do efeito se demanda baixa, nem talvez lhes convém o nome que lhe foi dado: todos os professores desta arte, sendo esta tão forte e segura e cômoda que nenhuma outra é na qual o homem possa mais facilmente ofender e defender, e na qual permaneça com menor fadiga, esta se forma de diferentes modos pelas escolas; isto é, ou mantendo a mão baixa diante do joelho, ou muito alongada à frente, ou entre um e outro joelho, os quais todos os modos, se olharmos a razão da natureza e do movimento, são pouco convenientes, porque além de serem todos violentos, onde pouco se pode durar, são também tais que não se pode ferir senão em dois tempos, ou em um com pouca força, portanto, deixando todos esses, formaremos um que será adequado ao tempo, à natureza e à segurança; o qual será de manter o braço direito para baixo, junto ao joelho, mas de fora da linha, e a espada um pouco com a ponta levantada e voltada para a parte esquerda, de modo que arme e defenda também dessa maneira, para que o braço se mantenha sem violência, podendo assim durar muito.

[6] (P56.S2)
Desejando ferir, pode-se em um só tempo empurrar uma grande ponta, o que não se consegue mantendo o braço à frente, no qual caso, ou se deve retirar o braço para ferir, ou ferir de um modo muito fraco.

[7] (P57.S0)
[ 21 ] DO MODO DE FERIR.

[8] (P57.S1)
Sem dúvida alguma, a ponta deve ser preferida ao corte, tanto porque fere em menor tempo, quanto porque, ferindo em menor tempo, causa maior dano.

[9] (P57.S2)
pelo que os Romanos que estiveram em todas as empreitadas foram vitoriosos.

[10] (P57.S3)
Acostumavam seus soldados das legiões a ferir apenas com a ponta; alegando em sua razão que poucos são os golpes de corte que matam, embora grandes, e as pontas, embora pequenas, quando entram em um corpo três dedos, na maioria das vezes costumam matar.

[11] (P57.S4)
Terá, portanto, como regra firme e imutável o ferir de ponta quando se encontra com o inimigo, para ferir mais rapidamente e causar maior golpe.

[12] (P57.S5)
E neste ferir de ponta para empurrá-la com maior fúria que se possa e com maior vantagem e mais longa.

[13] (P57.S6)
Deve-se sempre ter cuidado em girar o pé esquerdo em direção à parte de trás, de modo que o pé de trás sempre gire para estar sempre na linha reta da mão e da espada, como o diâmetro de um círculo, pelo giro do círculo.

[14] (P57.S7)
E ao finalizar o golpe, retire o pé de trás um meio passo à frente; desta forma, o golpe se torna mais longo e mais forte, e se opõe ao inimigo não com o ombro e o flanco, de modo que ele fique distante, pois não é possível fazer um golpe mais longo do que este.

[15] (P58.S0)
onde é muito melhor, mais cedo deixar a espada ir naquela direção onde o inimigo a ataca e acrescentar aquela fúria que se pode para ajudar aquele movimento, e fazendo um círculo ferir com o fio.

[16] (P59.S0)
o qual golpe é tão rápido e forte que dificilmente o inimigo encontra tempo para se defender, pois já está ocupado em bloquear a espada e em querer ferir depois, não esperando a espada inimiga nem tão rápida nem de corte em direção àquela parte.

[17] (P60.S0)
[ 24 ] DOS MODOS DE DEFENDER.

[18] (P60.S1)
Os MODOS de defender a ofensa de corte e de ponta são três: o primeiro, opondo a arma à ofensa, de modo que a arma que vier para ferir a cabeça ou a vida não possa alcançar o lugar onde se encontra, e se vê impedida por alguma coisa que naquele momento lhe tiver sido oposta, seja espada, punhal, rodela, machado, espeto, ou outro que se encontre à mão, pois não acontece sempre ter armas determinadas e por tal efeito formadas, nem porventura seria coisa de Soldado, de Cavaleiro, não saber ofender nem defender senão com armas por tal necessidade formadas.

[19] (P60.S2)
Onde se poderia dizer que o Soldado não era diferente dos outros homens por saber melhor manejar a espada ou a lança, mas por saber em cada ocasião reconhecer melhor a vantagem e, com juízo, saber se defender com qualquer coisa que desejasse, e seguramente ofender, pois nisso consiste o verdadeiro esgrimir.

[20] (P61.S0)
E quem pensa poder apreender esta arte para exercitar-se em muitos golpes particulares de ponta e de corte engana-se.

[21] (P61.S1)
Porque além de que com essas coisas particulares se adquire pouca ciência, os Acidentes nesta arte são tantos e diversos que não é possível tomar partido imediatamente, não tendo uma compreensão universal de todos os avisos e princípios da arte, os quais são fundados somente sobre a ofensa e defesa, e não apenas sobre a espada, punhal, escudo, rodela, espeto e machado, pois não é sempre que se deve ofender ou defender que se manuseiam essas armas, mas será às vezes necessário defender-se de um espeto com um pedaço de madeira, de uma espada com um banco, e de um punhal com uma capa; nos quais casos não se empregam para defesa muitos outros direitos reversos, mas se faz aquilo que o instinto natural oferece no momento, o qual instinto não é outra coisa senão o conhecimento dos avisos dados, o qual conhecimento, por ser naturalmente na alma, resulta que ele seja um tanto ajudado e habituado pela arte, de modo que o homem se torna seguro e audaz, atrevendo-se a entrar em todo grande perigo, e sabe, ao ver a qualidade da arma e o lugar em que ela está, o que ela pode fazer e de quantas maneiras pode ofender e defender, do qual juízo nasce o conhecimento do que se deve fazer e como se deve empregar contra ela.

[22] (P62.S0)
Mas voltando ao propósito do modo de defender que é opor a arma, isso é usado e é muito comum, mas não é útil da maneira que se usa a causa, porque quando vão ao encontro e se opõem à arma que vem para ofender, não confiando que a arma possa defender, nem sabendo como ela poderia defender, recuam juntamente com o pé a vida, e cometem todos esses erros;

[23] (P63.S0)
Antes que, ao se retirar, venham a encontrar a espada inimiga em direção à ponta onde há mais força, e por isso dificilmente se pode sustentar aquele golpe,

[24] (P64.S0)
O outro, ao querer ferir o inimigo, deve retornar os pés e as armas ao lugar onde estavam antes e avançar ainda mais para frente, se quiser ferir o inimigo com bravura; e aqui se consome tanto tempo, que qualquer um pode não apenas se defender facilmente, mas também pode ofender de maneira conveniente e segura durante esse tempo.

[25] (P65.S0)
Portanto, é necessário usar este modo de se defender com segurança quando se vai ao encontro da espada inimiga; não se deve recuar, mas sim dar um passo oblíquo com o pé esquerdo, de modo que se encontre a espada que vem de corte à frente, na parte que ofende menos, onde facilmente se retém o golpe. E, vindo de ponta, deve-se encontrar e empurrar a espada inimiga de tal forma que um pequeno movimento seja suficiente para afastar a ponta da ofensa. Isso se aplica tanto ao golpe de corte quanto ao de ponta, pois se evita a vida da linha reta onde se fere e se encontra próximo e confortável ao inimigo para ofender, que quase instantaneamente se fere e não pode o inimigo recuar o suficiente para evitar a ofensa. Por isso, tem-se o passo direito do pé direito a seguir, o qual é tão forte e veloz que o inimigo não pode esquivá-lo. E este modo de se defender, por me parecer mais seguro e mais breve, eu o ofereço mais do que qualquer outro.

[26] (P66.S0)
Outro modo é quando, percebendo que a espada do inimigo, querendo ferir de corte, faz um grande giro antes que a espada caia, fere o inimigo de ponta; ou quando quer ferir de ponta em muitos momentos, igualmente em tempo mais breve se fere. Este modo de se defender é utilíssimo e talvez o melhor, porque ninguém vem precipitadamente a se investir nas armas e, sentindo-se ferido, não se retira imediatamente, mas retém cada golpe que já tivesse preparado para desferir. E embora alguns se encontrem feridos e corram temerariamente, isso acontece em todos os casos pouco depois de terem sido feridos, quando a cólera os assalta; mas naquele instante em que se ferem, todos recuam e se assustam, e pelo sangue que sai, cada vez mais se debilitam.

[27] (P67.S0)
Onde, após ter ferido, é útil permanecer em aviso, e não se perder de ânimo pela fúria do ferido, mas estar atento, pois isso o levará a enfrentar muitos inconvenientes que surgem por causa da ira.

[28] (P68.S0)
O terceiro modo é fugir de vida para sair da linha reta em direção a um lado ou a outro, mas este modo raramente se usa por si só, sendo acompanhado pelo opor das armas ou pelo segundo. E se se usa sozinho, faz-se deixando passar o golpe e ferindo então o inimigo no momento em que é transportado pelo golpe.

[29] (P69.S0)
[ 28 ] DO MODO COMO SE DEVE TRATAR OS SEGUINTES CAPÍTULOS.

[30] (P69.S1)
Devido a que nos seguintes Capítulos deve haver um ensinamento mais particular, e ensinar as ofensas e defesas em cada guarda, para que ninguém se maravilhe, não querendo em si notar cada golpe particular em cada guarda.

[31] (P69.S2)
E por isso acreditamos que a doutrina é truncada e falta, parece-nos dizer que, tendo a intenção de falar apenas sobre o que diz respeito por ora à verdadeira arte, na qual os golpes de ponta são mais convenientes por serem mais ágeis e mais fortes, sobre estes principalmente se tratará, não deixando, porém, de falar também sobre os cortes quando se estiver no lugar onde ferir de corte seja conveniente, e colocá-los junto às suas defesas, embora para todos os golpes de corte seja ótima aquela defesa de ferir em linha reta antes que a espada caia, pois indo em tempo mais breve se evita a queda.

[32] (P69.S3)
A ordem, portanto, que manteremos será a de, por cada guarda, expor suas ofensas e defesas das pontas principalmente, e depois os cortes, se for necessário.

[33] (P70.S0)
DA OFENSIVA DE GUARDA ALTA de espada só.

[34] (P70.S1)
O golpe, porém, e seguro que se pode desferir recuando para a guarda alta, é a imbrocata; por ser de linha reta, e indo a parar naturalmente na guarda baixa, de modo que desde o princípio até o fim deste golpe, nunca se dá tempo ao inimigo de entrar, pois se está sempre com a ponta voltada para ele, mas ao descarregar.

[35] (P70.S2)
Este golpe, deve-se antes retirar o pé cansado para trás do direito e depois deixá-lo ir com o avanço do pé direito com a maior fúria que se puder, afirmando-se na guarda baixa.

[36] (P71.S0)
Bem, é verdade que se pode desferir um golpe reto e reverso na cabeça, ou também em direção ao nó da mão, mas por não se poder girar o punho tão pouco para desferir um golpe de corte, seja alto ou baixo, que não se afaste a ponta da espada da linha reta da extensão de uma espada, na qual, antes que se retorne, se dá tempo ao inimigo para ferir; portanto, não aconselharia a ninguém a utilizá-los.

[37] (P71.S1)
Somente [30] não ambos dois juntos, mas sim bem entre duas imbrocadas continuam um atrás do outro se um deles acertar até a última imbrocada, a qual depois se assegura em guarda baixa.

[38] (P71.S2)
O modo de usar isto é este.

[39] (P72.S0)
Que, ao se encontrar com a ponta de guarda alta sem ofensa por ter sido protegida pela espada inimiga, imediatamente deve-se voltar o punho da mão direita através da cabeça, girando um pouco o pé de trás para a parte direita, a fim de ampliar mais aquele corte, o qual, por sua natureza, é mais perigoso do que qualquer outro golpe.

[40] (P72.S1)
E se o inimigo se resguardar disso, que é bastante difícil, imediatamente deve-se voltar o reverso do golpe, avançando o pé de trás um passo oblíquo.

[41] (P72.S2)
E é de advertir que sempre, quase ao realizar o reverso, se deve usar este passo oblíquo, para sair da linha reta na qual, facilmente, ao realizar o reverso, se pode ser ferido. Portanto, feito este passo e realizado o reverso, quer acerte ou não, deve-se imediatamente retirar um pouco a espada, o que se retira é útil, pois, ao ferir com o reverso, esse retirar corta e causa uma ferida grandíssima. Daí é de saber que todos os golpes de corte devem ser dados de modo que cortem.

[42] (P73.S0)
Porque pelo direito faz pouca força, então, a propósito, digo que, imediatamente após retirar a espada, deve-se com o passo reto do pé direito desferir a estocada baixa já preparada, a qual é tão forte e pela conveniência e pelo impulso que romperia qualquer obstáculo.

[43] (P73.S1)
E todos esses golpes, começando da imbrocata alta até a estocada baixa, sendo desferidos um após o outro com aquela velocidade que se requer, são quase irreparáveis, e há neles tanta força crescente que não é quase possível que algum homem possa recuar tanto quanto eles avançam.

[44] (P74.S0)
DA OFENSIVA DE GUARDA ALTA guarda alta.

[45] (P74.S1)
Toda a fúria do golpe já mencionado será nada e vã quando, da maneira que aqui se vê, se for a evitar e a encontrar a primeira ponta; para isso, é necessário se encontrar em guarda baixa e, ao vir a ponta, ir ao seu encontro por fora, crescendo ao mesmo tempo com o pé de trás um passo oblíquo, com o qual se move para fora da linha reta e se passa para a parte direita do inimigo. Deve-se estar sempre atento a manter a ponta da espada voltada para o inimigo, para que, ao vir adiante, ele venha a se ferir, o que costuma acontecer facilmente, e tanto mais quanto mais resolutamente vierem a ferir; ou, não vindo tão adiante que se encontrem na espada, possam estar seguros de serem feridos pela crescida do passo direito, ao qual, feito de repente o passo oblíquo, deve-se resolver, ainda que o inimigo permanecesse na primeira crescida ferido, porque essa ferida, não atingindo o olho, será de pouca importância. Porém, assim que se houver feito o passo oblíquo, se crescerá com o outro passo reto, o qual passo cresce tanto junto ao inimigo que, ao vir, feito de passar no peito, lhe será enfiada a espada até a empunhadura.

[46] (P75.S0)
Quanto ao direito e ao reverso altos, para a defesa destes, devem bastar os avisos de que o golpe de corte faz o giro, e que a ponta mais curta, com aquele que está mais próximo, chega mais cedo; e por isso ferir de ponta sob esses golpes de corte. Contudo, por ser coisa natural defender-se também de outra maneira, digo que se pode encontrar o direito com o fio, empurrando ao mesmo tempo a ponta para o rosto, girando um pouco o pé de trás para a parte direita, a fim de alongar mais a ponta e estar mais protegido atrás da espada.

[47] (P76.S0)
E este modo de defender-se é adequado para todos os direitos altos, pois este é o melhor de todos os outros por tal razão que não só defende, mas ao mesmo tempo fere e assegura.

[48] (P77.S0)
Chama-se esta sorte de defesa ponta reversa.

[49] (P77.S1)
Desejando reparar o reverso, opor-se-á, também, o corte por fora, e se aumentará o passo oblíquo ferindo depois com a ponta preparada com o aumento do passo reto, e este modo ainda deve ser dito por tudo aquilo que se pode usar para defender um reverso alto, querendo opor-se à espada, e este é o mesmo modo que se usa também para defender a ponta.

[50] (P78.S0)
DA OFENSIVA DE GUARDIA LARGA.

[51] (P78.S1)
A VERDADEIRA principal e mais segura estocada que se pode usar nesta guarda; é a estocada, puxando primeiro o pé cansado junto ao direito.

[52] (P78.S2)
E, em seguida, levantando-a com a mão mais hábil; afirmando-se na guarda baixa,

[53] (P79.S0)
Pode-se também, nesta guarda, com a dita crescida de pé, desferir um golpe direto de nó, indo-se, por sua vez, afirmar na guarda baixa.

[54] (P79.S1)
E assim se poderia, embora com grande desconforto, fazer um reverso.

[55] (P79.S2)
Nada, porém, para sair demasiado da linha reta na qual somente se fere com certeza, não me parece que deva ser usado, e talvez até pouco o madritto, pelo mesmo respeito.

[56] (P79.S3)
Por isso, deve-se assegurar somente na ponta, a qual não se deve retirar a menos que uma grande comodidade ou necessidade me impeça; pois ela não só pode ser reparada com facilidade, mas também pode ferir quase tão eficazmente quanto na defesa se mostrará.

[57] (P79.S4)
Portanto, o que se pode fazer com mais segurança ao se encontrar nesta guarda é esperar o inimigo.

[58] (P80.S0)
A DEFESA DE GVARdia larga.

[59] (P80.S1)
V OLENDO defender-se dos golpes que saem da supracitada guarda larga, é bom retrair-se para a guarda baixa; pois estar oposto na mesma guarda não oferece facilidade de entrar; e torna-se muito desvantajoso para a defesa, de onde, ao retrair-se para a guarda baixa, pode-se facilmente e comodamente evitar o mandritto e o riuerscio com o empurrar, de modo que se chegará primeiro. E, querendo apenas opor-se à espada e não ferir por baixo, deve-se encontrar a espada inimiga com o fio, voltando-a logo em seguida para ferir de riuerso a face inimiga; e com isso, ao mudar de mão e de corte, será bom colocar o pé à frente em um passo oblíquo na parte direita, afirmando-se na guarda larga.

[60] (P80.S2)
Na defesa do reverso deve-se estar atento quando o inimigo levanta a ponta da espada da linha reta, pois é certo que ele girará, e nesse momento, com a mão esquerda, dando um passo reto, deve-se agarrar a mão do inimigo da espada, e feri-lo ao mesmo tempo com uma estocada de baixo já preparada para o reparo da estocada.

[61] (P81.S0)
Deve-se usar a mesma defesa que se faz no direito; neste caso, nas duas defesas há outra diferença, exceto que sob o direito se pode, no tempo do giro, empurrar a ponta e alcançar primeiro, enquanto que a estocada, por necessidade, deve ser reparada, pois vindo por linha reta não oferece vantagem ou tempo de chegar primeiro.

[62] (P82.S0)
DA OFENSIVA DE GUARDA BAIXA.

[63] (P82.S1)
Na verdade, nesta guarda, assim como nas outras, se pode ferir com a ponta, com o corte direto e reverso, mas o verdadeiro e principal efeito dela é esperar pelo inimigo, pois nela se pode manter o homem por muito tempo sem se cansar, e também porque é muito apta a repelir rapidamente todos os golpes, tanto altos quanto baixos.

[64] (P82.S2)
Pois sendo no meio, pode facilmente se elevar um pouco e se abaixar um tanto.

[65] (P82.S3)
Portanto, ao se encontrar alguém nesta guarda, não deve, para seu próprio benefício, ser o primeiro a desferir um golpe direto ou reverso, pois ao se afastar da linha reta, pode ser causa de morte, dando tempo ao inimigo para rapidamente entrar com a ponta.

[66] (P82.S4)
A ponta só pode ser usada querendo ser o primeiro a ferir, e pode-se tirar para dentro ou para fora.

[67] (P82.S5)
Advertindo, porém, em um e outro modo de ter o braço de tal maneira situado.

[68] (P82.S6)
Que não seja necessário antes que se empurre para retirá-lo, e vindo esta ponta protegida do inimigo com a espada de atravesso, como alguns costumam.

[69] (P82.S7)
Então deve-se dar um passo reto e levantar a mão da espada, fazendo a ponta descer entre a espada e a vida do inimigo, empurrando a ponta com o avanço do passo reto do pé direito; e essa ponta costuma ferir facilmente, pois avança e continuamente em linha reta, de modo que o inimigo não pode fazer outra coisa senão recuar, especialmente quando é ferido por fora, para encontrar assim a espada em segurança de atravessar.

[70] (P83.S0)
DEFESA DE GUARDA BAIXA.

[71] (P83.S1)
Sendo a mais segura e fácil defesa do direito e reverso desta guarda, não me deterei por hora em dizer mais, restringindo-me apenas à ponta, a qual, não sendo vigiada no princípio, pode ser causa de morte.

[72] (P83.S2)
Sendo, portanto, tratada esta estocada por dentro, deve-se golpeá-la com o fio por dentro, e isso se chama volta de mão, girando tanto o pé de trás para a parte direita quanto a mão para a esquerda; e, ao encontrar e empurrar a espada inimiga, deve-se voltar a mão e cortar de reverso à face, mantendo sempre o pé à frente na parte onde está a mão.

[73] (P83.S3)
Se esta ponta vier de fora, é necessário empurrá-la com a lâmina e girar a mão para fora, ao mesmo tempo aumentando um passo oblíquo, pelo qual se desvia da ofensa, e aumentando o outro passo reto, empurrando a ponta preparada, avança-se para ferir o inimigo.

[74] (P84.S0)
Seja o Fim da espada sozinha.

