MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dagger
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 30
================================================================================

[1] (P149.S0)
[ 102 ] PRÓLOGO A SIG.

[2] (P149.S1)
LEITORES.

[3] (P149.S2)
Não consigo imaginar a razão pela qual o uso da adaga sozinho não esteja em voga nos dias de hoje.

[4] (P149.S3)
Talvez isso aconteça por causa de Mestres que não sabem ensinar, ou então, que não querem ensiná-lo, ou ainda, isso ocorre pela negligência dos homens, que, ignorantes da importância que é o jogo de punhal sozinho, deixam de aprender.

[5] (P149.S4)
Eu sou da opinião de que é tão necessário para um Gentil-Homem saber manejar o punhal sozinho, quanto qualquer outro tipo de arma, e a razão é esta: que a maior parte dos grandes homens e capitães foram mortos com um punhal ou com armas semelhantes ao punhal.

[6] (P149.S5)
Além disso, nos países onde é permitido portar o punhal, se um gentil-homem entrar em palavras com algum de seus inimigos, que tenha outro punhal, se não souber como se defende, e se ferir com um punhal, estará em grande perigo, assim como seu adversário.

[7] (P149.S6)
Além disso, se um inimigo seu viesse para matá-lo com uma adaga, e você se encontrasse desarmado, de que maneira pode se salvar se não sabe como se defender de uma adaga?

[8] (P149.S7)
Assim, eu exorto cada Gentil-homem a buscar aprender apenas a esgrima.

[9] (P149.S8)
Neste Livro tratarei um pouco sobre como se deve segurar o punhal na mão contra outro punhal, e mostrarei que, se você tiver apenas um punhal e for atacado por um de seus inimigos que tenha espada e punhal, de que maneira você pode se defender e permanecer superior, e ainda contra uma arma de haste.

[10] (P149.S9)
No próximo ano, se Deus quiser, enviarei um Livro particular sobre punhais, contra muitas sortes de Armas, que será muito útil a todo tipo de pessoa.

[11] (P150.S0)
[ 107 ] O MODO DE ESTAR EM GUARDA COM O PUNHAL, E COMO COM ISSO SE DEVE PARAR.

[12] (P150.S1)
Depois que tiverdes puxado a mão, deve-se manter como vedes nas figuras, isto é, diante da guarda do punhal contrário.

[13] (P150.S2)
Mas atentem, que se com punhal se deve ferir, nunca se deve fazê-lo antes de haver adquirido o punhal do inimigo, como vedem estas três figuras.

[14] (P150.S3)
A primeira está em guarda.

[15] (P150.S4)
A segunda, mostra como se defende.

[16] (P150.S5)
A terceira como se fere, como entenderão.

[17] (P150.S6)
Quando tiverdes o punhal na mão, e virdes o vosso inimigo descoberto em alguma parte, não deveis atacar, se antes não tiverdes conquistado o punhal do inimigo; pois assim ambos vos feriríeis, já que cada um desejaria dar o seu golpe.

[18] (P150.S7)
Para ganhar a adaga, faz-se desta maneira: como sete em guarda com a vossa adaga à frente, e o inimigo vos ataca com uma estocada, seja no rosto, seja no peito, parareis com o fio da vossa adaga, e imediatamente enfrentareis fortemente os seus armamentos com os vossos, e enfrentai-os com força, pois assim dareis uma estocada no rosto, se ele não enfrentar com a mesma força. E se ele também enfrentar com força, podereis colocar a mão esquerda sobre os armamentos da sua adaga, como vedes na terceira figura, porque ele não poderá fazer menos, assim como vós enfrentastes armamentos, com armamentos, de modo que não toque uma estocada no rosto.

[19] (P151.S0)
[ 109 ] UM MODO DE PARAR SEGURO
DE PUNHAL, CONTRA PUNHAL.

[20] (P151.S1)
De outra maneira, esta presente figura vos ensina a parar com segurança a adaga, contra a adaga, e se faz deste modo.

[21] (P151.S2)
É necessário segurar a adaga de modo a desferir o golpe de direita, e expor um pouco o peito, para dar ao inimigo a oportunidade de atacar, seja ao peito, seja ao rosto, e no mesmo instante em que ele ataca, vocês desferirão um golpe na mão de direita, como se vê na figura. Mas se o seu inimigo estiver usando uma luva de malha, vocês desviarão a ponta, e nesse mesmo momento desferirão uma estocada ao rosto, e voltarão para fora de medida como acima, com a sua adaga, e assim é fácil atingi-lo no rosto, pois ao atacar com a ponta é necessário que ele avance com a cabeça, o que o faz encontrar-se com a adaga, com a qual já pararam a ponta inimiga.

[22] (P151.S3)
Mas se o vosso inimigo se encontrar com a mão nua, sem dúvida lhe cortareis a mão, e lançareis o punhal ao chão, e sem tirar na mão, podereis desta maneira parar seguro quantas estocadas o vosso inimigo puder desferir, defendendo-vos enquanto ele ataca com a ponta na lâmina do punhal, e imediatamente a ponta ao rosto, e voltar fora de medida como de costume.

[23] (P152.S0)
[ 112 ] O MODO DE PARAR COM UM PUNHAL SOMENTE, CONTRA ESPADA E PUNHAL.

[24] (P152.S1)
Se porventura alguém fosse atacado por um que tivesse espada e punhal, e o outro se encontrasse apenas com um punhal, sem dúvida, se não soubesse tomar partido para se defender, se veria morto.

[25] (P152.S2)
Agora, para saber se defender, fiz a presente figura, que se o vosso inimigo vos assaltasse, deveis lançar mão ao vosso punhal, e se ele vos atacasse com a ponta ou com o corte, defendei-vos com o vosso punhal, recuando um pouco, fazendo parecer que tendes medo, para que ele venha com mais ânimo à frente, e assim se descontrole, porque se vos parásseis para esperá-lo, e para ir por baixo, não vos resultaria, pois ele estaria sobre aviso, e vos manteria longe quanto é longa a espada, e não atacaria, se não quando visse que poderia vos atingir; mas parando e fazendo parecer que tendes medo, como já disse, ele vos seguiria com estocadas e com facadas, porque sendo um tanto vantajoso em armas, virá decidido, considerando-vos de nenhum poder. Então, como tendes defendido quatro ou seis estocadas, colocai-vos em guarda, como vedes na figura, descobrindo a parte direita, e enquanto o vosso inimigo vos ataca decidido e descontrolado, defendei-vos com o punhal, recuando para o lado esquerdo, e passem com o pé, e coloquem a mão nos cabos da espada, que o vosso inimigo não poderá ferir-vos nem com a espada, nem com o punhal; assim, podereis dar quantas facadas quiserdes.

[26] (P152.S3)
Tudo está em saber aproveitar o momento de passar e dar ao inimigo a oportunidade de atacar com determinação, e quanto mais forte ele ataca, pior para ele.

[27] (P153.S0)
[ 116 ] O MODO DE PARAR A ARMA
LEVANTANDO, COM O PUNHAL SOMENTE.

[28] (P153.S1)
Estas duas figuras mostram-vos que, se vos encontrardes com uma adaga e fôsseis atacados por um inimigo vosso com uma arma longa, isto é, com uma lança ou arma de haste, deveis empregar a astúcia que se utiliza contra a espada e a adaga. Enquanto o vosso inimigo vos ataca com a ponta, defendei-vos com a adaga e recuai um passo. E quando ele avançar resoluto, colocai-vos em guarda, como vedes na figura, descobrindo a parte direita. E enquanto o vosso inimigo vos ataca, defendei-vos com a adaga e passei com o pé, colocando a mão esquerda sobre a haste, como vedes na figura, e podereis dar quantas facadas quiserdes.

[29] (P153.S2)
Avertendo-vos que estas coisas que escrevo se aprendem em caso de necessidade, e é preciso, para fazer estas coisas, ter coragem no coração, não temer nada do inimigo, pois se perderdes o ânimo, não vos resultarão.

[30] (P153.S3)
Essas coisas servem para aqueles que sabem lutar com espada, e punhal, e de outra sorte de armas, e que são hábeis, e sabem reconhecer o tempo, e a medida, e quando é tempo de avançar.

