MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__introduction
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 18
================================================================================

[1] (P108.S0)
PROEMIO A SIG.

[2] (P108.S1)
LEITORES.

[3] (P108.S2)
Considerando que no meu primeiro livro eu tenha tratado de atacar com a ponta do pé firme, e das fintas, e ensinado a parar todas as estocadas.

[4] (P108.S3)
Eu pensei, neste meu segundo desejo de ser mais universal, que gostaria de ensinar sobre mais tipos de armas, e mais necessárias; além disso, como se deve defender de cada tipo de facada, como se deve atacar, o modo de passar com o pé, e tudo conforme ao que no meu primeiro Livro vos prometi.

[5] (P108.S4)
E é necessário que aquele que deseja se tornar perfeito na profissão das Armas não apenas saiba tirar bem uma estocada, fazer uma bela finta, executar uma passada de pé, tanto com a direita quanto com a esquerda; mas também saiba o contrário de todas essas coisas, ou seja, saiba pará-las com destreza.

[6] (P108.S5)
Considerando que aquele que sabe desferir bem uma estocada, sabe fazer uma passagem, e depois tem falha em saber defendê-la, pode-se dizer que não sabe nada, pois se ele entrar em questão com outro que saiba desferir uma estocada como ele; ambos se ferirão.

[7] (P108.S6)
Portanto, é bom saber desferir uma estocada e fazer uma passada, mas é muito melhor saber defendê-las, como discutiremos neste Livro.

[8] (P108.S7)
Além disso, aquele que é um homem valente em atacar com a ponta e em passar, e que saiba também parar toda sorte de passagem e de finta: mas que seja deficiente em desferir golpes de faca, e em também pará-los; deve-se entender que não sabe nada, pois se lhe ocorrer ter uma disputa com alguém que não saiba jogar com a espada, como hoje se encontra a maior parte, terá necessidade de saber parar as facadas, uma vez que esses tais, que não sabem, instintivamente desferem muitos golpes de faca.

[9] (P108.S8)
E se bem que um, que saiba tirar de ponta, que faça questão com um destes que não sabem, lhe dá uma estocada, o outro ao mesmo tempo lhe desferirá uma facada: onde ambos se tocarão, e quantas pontas lhe lançará aquele que sabe tirar de ponta, tantas facadas lançará o outro, ou na cabeça, ou nas pernas, assim pela natureza treinado.

[10] (P108.S9)
Assim, ambas estariam em perigo, e por isso não basta saber desferir um golpe, mas é muito útil também saber defender-se das facadas.

[11] (P108.S10)
Assim, exorto a todos que desejam dominar esta virtude da Esgrima a aprender a atacar com tudo, de ponta e de corte, além disso, a defender-se bem das estocadas e facadas de toda sorte.

[12] (P108.S11)
Há três tipos de facadas que se desferem.

[13] (P108.S12)
A primeira são as facadas combinadas, as quais se aprendem com os Mestres.

[14] (P108.S13)
A segunda são as facadas naturais daqueles homens, que nada sabem desta profissão, que desferem certos golpes tão estranhos, que não se podem parar, senão por aqueles que têm grande prática nesta virtude.

[15] (P108.S14)
Para aprender a parar essas facadas do natural, é necessário, depois que tiverdes aprendido a atacar bem com a ponta e com o corte, que conheçais o tempo e a medida, e que saibais lutar com aqueles que entendem, comeceis a exercitar-vos com aqueles que não sabem nada, e deixai-os atacar à sua maneira. E vós, indo a parar com a espada ou com o punhal, conforme virdes que ele ataca a vós, atacareis do lado que estiver descoberto. E, lutando com diversos homens, chegareis a dominar a arte de parar as facadas do natural.

[16] (P108.S15)
E por isso não é raro que alguns bons Esgrimistas, ao discutirem com aqueles que nada sabem, frequentemente os atinjam, ou seja, porque não se exercitaram com aqueles que não sabem nada, e, portanto, não sabem defender-se dos golpes naturais.

[17] (P108.S16)
A terceira espécie de facada são as artificiosas, as quais se conhecem de muitas maneiras, como fazer parecer que se vai desferir uma facada em um lugar, e depois desferi-la em outro, assim como também colocar-se em alguma guarda artificiosa e se descobrir, para que o inimigo ataque, e então atacar, ou de ponta, ou de corte.

[18] (P108.S17)
E de todas essas sortes falaremos neste Livro.

