MASTER: Mercurio Spezioli
SOURCE BOOK: mercurio spezioli__treatise
FIELD NAME: Transcription (1577)[edit]byStefan Feichtinger
TOTAL TEXTOS: 140
================================================================================

[1] (P0.S0)
[i] CAPÍTULO DE M. MERCÚRIO SPEZIOLI DE FERMO, No qual se mostra o modo de saber bem Esgrimar e Cavalgar.

[2] (P0.S1)
Ao Ilustríssimo.

[3] (P0.S2)
Eu e Excelentíssimo.

[4] (P0.S3)
Ao Senhor S. Giacomo Boncampagno, Marquês de Vignola, e Governador Geral da Santa Igreja.

[5] (P0.S4)
EM BOLOGNA.

[6] (P0.S5)
Para Giovanni Rossi MDLXXVII.

[7] (P0.S6)
Com licença dos Superiores.

[8] (P1.S0)
[ ii ] ILUSTRÍSSIMO.

[9] (P1.S1)
E EXCELENTÍSSIMO.

[10] (P1.S2)
Senhor, e meu sempre venerável Senhor.

[11] (P1.S3)
E ESTANDO eu em Perugia já há dois anos, onde também estava M. Mercurio Spezioli, meu muito querido amigo, ele compôs o seguinte Capítulo, sobre o modo de Esgrimir e Cavalgar, e antes que eu me partisse de lá, tendo ele mal terminado, ele me favoreceu ao me dar uma cópia; agora, tendo agradado a Nosso Senhor Deus chamá-lo a Si, julguei ser bem feito publicar ao mundo esta sua obra, tanto para benefício de quem se deleita com tais Virtudes, quanto para manter vivo, na medida do que posso, o nome de tão Virtuoso e caro amigo.

[12] (P1.S4)
E porque desde aquele tempo até aqui ele viveu ao serviço de Vossa Senhoria Ilustríssima.

[13] (P1.S5)
& Excelentíssimos.

[14] (P1.S6)
Exercitando as referidas Virtudes, pareceu-me conveniente apresentá-las, e com esta ocasião também oferecer-me a mim mesmo, assegurando-me de que assim como o vastíssimo mar de águas não se desdenha em aceitar em seu seio todo Riacho, por menor que seja, assim ela não desdenhará a mim, por seu humildíssimo.

[15] (P1.S7)
Sirvo para não haver descuido que eu reverentemente admire, e observe as tantas e supremas Virtudes, e dons com que o Céu a ornou, com que, com toda reverência, beijo suas mãos, rogando a Nosso Senhor Deus que lhe conceda toda felicidade.

[16] (P1.S8)
De V. S. Ilustríssima.

[17] (P1.S9)
E Excelentíssimo.

[18] (P1.S10)
Humilíssimo.

[19] (P1.S11)
Ser.

[20] (P1.S12)
Pietr’Antonio Cattaldi.

[21] (P2.S0)
[ 1 ] CAPÍTULO DE ESGRIMA E CAVALGADA.

[22] (P2.S1)
Senhor meu caro, a súbita partida que você fez aqui de San Marino; toda a minha vida está atormentada.

[23] (P2.S2)
Tal como eu permaneço, sou como um pobre, Que por amor de Deus vai pedindo, A esta Porta, e àquela o Pão, e o Vinho.

[24] (P2.S3)
De onde, com meu pensamento tanto vagando, cheguei à Fonte de Helicon.

[25] (P2.S4)
De onde as Musas finalmente me tiraram a espada.

[26] (P2.S5)
E cada um me tomou pela cabeleira, E disseram-me que querem esclarecer Se a tua arte de armas é triste ou boa: Não esperes jamais poder partir daqui, Se antes não nos fazes claro e aberto, Em que consiste a arte do Esgrimir; Mas se isso fizeres, nós a ti por mérito Te concedemos que possas andar à vontade Por todo o nosso lugar, seja em plano, seja em íngreme; Sem qualquer taxa jamais pagar, E queremos que tudo o que disseres: Não tenha ninguém de nossos a contestar.

[27] (P2.S6)
A tal ponto que, entre mim mesmo, julguei que era melhor para mim sair do embaraço. Então, com tais palavras, comecei: "Musa gentil, pois em isso vos agrada, sentai-vos aqui ao redor nestas ervinhas, enquanto eu busco o favor de Marte. Rogai também a vós, Apolo, que não me seja permitido usar palavras, sejam elas turvas ou claras, como virão. O que eu quero dizer, cada um deve notar, que este nobre exercício das armas só deve ser feito por duas razões no mundo; uma é por honra, e não por vício, a outra é útil, da qual a primeira deriva a glória, e a outra a cada um faz mais serviço."

[28] (P2.S7)
Este, desde o início, que em Roma florescia, Ofício de guerra, que todos aprendiam Aquilo que a um bom soldado convinha.

[29] (P2.S8)
Ofender e defender chamava, mas fazer um sem o outro não é bom; portanto, quem mais o fazia, mais dominava.

[30] (P2.S9)
Agora, para aprender estas, que são de tanto proveito, requerem-se quatro coisas, mas antes que o coração seja bom: juízo, bom olho, mão e bom pé. E fazer com que o olho obedeça ao juízo, a mão possa ao olho, e ao pé possa a mão: assim fazendo, não haverá quem falhe, e não falhando, nunca poderá dar tempo ao seu inimigo para que o ferisse.

[31] (P2.S10)
Agora de todas as armas entenderás, a substância com que se costuma ferir, isto é, corte, finta e estocada, se não o sabes.

[32] (P2.S11)
O corte é a parte que se costuma dizer Das armas que está voltada para os nós Do meio dos dedos, para não mentir.

[33] (P2.S12)
O falso é aquela parte que, de várias maneiras, em vão se fere, e está oculta entre o polegar e o indicador mais firmes.

[34] (P2.S13)
A ponta sempre em cima está escondida Com que o homem deve fazer somente a ofensa Ou esteja a vida próxima, ou esteja distante.

[35] (P2.S14)
Com o corte, e o falso se faz a defesa, Com o corte das partes mais superiores, Com o falso quando fazem os golpes descendo.

[36] (P2.S15)
E para não dizer algumas palavras vãs, somente em dois lados se poderá ferir, de frente e de costas, com ambas as mãos.

[37] (P2.S16)
É certo que se deve dizer que costuma começar pelo lado direito de quem o faz, não importa o terminar.

[38] (P2.S17)
O ferir de reverso muda de estado, começando sempre pela mão esquerda de quem o faz, mas tantas de cada lado.

[39] (P2.S18)
Botes se fazem, que de nada não falta Com ponta, corte, e com o falso ainda Com a mão direita, ou seja com a mão esquerda.

[40] (P2.S19)
O dia de ferir à direita quero dizer agora. Ofender também de dentro se chama aquele de reverter o ofender de fora.

[41] (P2.S20)
Agora, do princípio à honrada trama, dizendo que com o corte se podem fazer doze golpes, e que estes assim se chamam.

[42] (P2.S21)
Mão direita, golpe diagonal, e deve começar no ombro cansado do adversário e terminar no joelho direito. A mão direita, redonda, vai da mão esquerda do inimigo e termina no ombro direito dele; falta-nos outro golpe reto, que vem da mão direita, por meio da cabeça, e entre os pés do inimigo vem em linha reta.

[43] (P2.S22)
Montando de direito, um golpe diagonal nasce, Vendo o adversário do joelho cansado. Montando então a parte direita, atinge. Há outro que se diz também: Montando direito, um golpe cortante, que se faz Apenas com a mão direita, e de um lado e do outro, Vindo dos pés à cabeça se vai. Então o golpe transversal de direito se costuma fazer. Agora aguardem aqui como se faz Um golpe cortante de mão direita que costuma descer Em direção à terra, e depois de falso para cima, De revés de diagonal, e depois a faltar.

[44] (P2.S23)
Vem de lado, inclinando-se para baixo. Observem bem, pois esta é melhor do que as outras estocadas, e também é mais útil.

[45] (P2.S24)
Agora vou mostrar se algo me dá o coração De dizer as outras seis batidas de reverso Que do contrário vem de dentro, ao de fora E se faz por desvio um golpe Que da direita do ombro do inimigo Começa e vai em direção ao joelho adverso.

[46] (P2.S25)
Faz-se um reverso redondo, o qual vos digo Que da mão direita costuma principiar Terminando à mão esquerda, e então digo Que quem quiser fazer o reverso cortante, Por meio da cabeça ao direito estilo; Mas ainda de fora convém principiar, Se não que um e outro do semelhante Teriam ao fazer, nenhuma diferença Haveria entre eles, fazem movimento semelhante.

[47] (P2.S26)
Montanha rugosa, o golpe vem da lua, das direitas joelhos do contrário, subindo à parte cansada em direção à Lua.

[48] (P2.S27)
Levanta o golpe de cima um pouco, e varia: Porque começa baixo, e depois vai reto, Por meio do rosto do adversário. O golpe reverso bem escrito E feito melhor depois será com a arte. Com o tempo, um e outro fazem proveito.

[49] (P2.S28)
Com o corte reto, desça para a parte próxima ao pé, e então, com um falso reto, suba, fazendo também de sbiassio a sua mão direita. E para que estes ainda sejam melhores, gire o punho, e o braço permaneça firme.

[50] (P2.S29)
Com estes se toma vantagem tanto de dentro quanto de fora, da qual depois vêm grandes frutos, se estes são flores.

[51] (P2.S30)
Portanto, sonoras Musas parecem a vós.

[52] (P2.S31)
Que satisfizemos a proposta que desde o princípio já nos foi feita.

[53] (P2.S32)
E que podemos girar à nossa vontade Para encontrar aquela do vestido negro Que por tanto tempo nos esteve distante Calliope pôs o dedo à boca E disse então a Tersicore e a Tália Ou estão zombando, ou este está atordoado Não se recorda na conversa Feita a nós, havendo-nos nomeado O corte, e o falso com a ponta má.

[54] (P2.S33)
Onde eu peço perdão, pedindo com humildade, que isso proceda do Amor, que só pensando nele me esqueci: E querendo alegar como autor da sagrada escritura aquele belo passo que mal se serve a mais de um Senhor; Disseram em sussurro com tom baixo: Perdoamos a este com tal pacto que ele retorne ao abandonado passo, e que por penitência de tal mal, com a educação usada, com grande juramento o façamos obrigar de tal modo; que doravante ele toda advertência que seja importante nesta nobre arte nos faça de forma clara e evidente.

[55] (P2.S34)
Tal que eu, chorando, me tratava de lado, não sabendo tomar algum remédio, só me recomendei a Deus Marte.

[56] (P2.S35)
Pedindo que me perdoasse (Prometendo por mim) o erro que cometi, que quanto a eles agradava, eu desejava observar. De onde ele saiu daquele buraco fendido da forja do ferreiro Vulcano, tendo Vênus e Cupido com ele.

[57] (P2.S36)
Todos três me tomaram pela mão E me conduziram onde estavam as Musas Ao doce murmúrio suave e tranquilo.

[58] (P2.S37)
Apresentando por mim devidas desculpas, Vênus bela, e seu filho Cupido, permanecendo todas atentas a bocas fechadas, dizendo: este é o servo tão fiel do caro amante meu que já há muitos anos o tem seguido por montes e por praias.

[59] (P2.S38)
E se eu com meu filho os primeiros anos Não os tivesse já cortado, teria subido Por suas obras próximo aos altos tronos.

[60] (P2.S39)
Por cuja razão este feito tão audacioso quis confrontar com meu filho por cinco lustros, e o sexto ainda não terminado.

[61] (P2.S40)
Operando a arte da defesa somente em tal tempo, e se ainda fosse defendido, de modo que eu desdenhasse o voo.

[62] (P2.S41)
Fiz erguer aos doces cisnes, e estendi que eu os tinha de cabelos um laço carregado. Retirei-me, e vi estar suspenso Cupido, segurando os Dardos e o Arco, fingindo feri-lo ora alto, ora baixo, ora dentro, ora fora, nunca encontrava a brecha.

[63] (P2.S42)
Porque este se mantinha firme com passo Não longo, ou largo, e apenas estava atento A não errar, e se apanhava [s]passo.

[64] (P2.S43)
Enquanto meu filho girava, ele girava, e este sol, girando, deu com um de seus pés no laço que estava escondido.

[65] (P2.S44)
E desarmado caiu, e eu te creio. Disse-lhes que poderiam contender comigo. Sabes bem que não sou menino, como vês.

[66] (P2.S45)
[ 9 ] Onde ele disse: agora quero ceder a ti e ao teu sexo, mas não ao teu filho, nem menos àqueles que são do seu gênero.

[67] (P2.S46)
Cupido então queria agarrá-lo, e eu lhe disse que não era meu prisioneiro, e assim o salvei de tal perigo.

[68] (P2.S47)
Onde, por tal ocasião, este homem devotamente me serviu, colocando sua arte em oblivion.

[69] (P2.S48)
Portanto, minhas queridas Musas, ele falhou desta vez; peço que o perdoem, e tanto mais porque ele se arrependeu.

[70] (P2.S49)
Façam-no, eu vos imploro, façam-no se me amais, pois eu o receberei como grande favor e dele guardarei memória para os dias vindouros.

[71] (P2.S50)
Quero que também lhes façam um favor, que monte sobre o cavalo Pégaso, que faz com que esta arte ainda lhes seja concedida pelo coração.

[72] (P2.S51)
E vejo que não falhará Abaixo dele, que a tempo o corrija E depois o ajudará com seu intervalo.

[73] (P2.S52)
E assim foi feita a luta entre ele e as Musas, e com um leve salto subiu sobre o Cavalo que não se dobra.

[74] (P2.S53)
Mas antes, você quer ver como é o dever, se a sua brida está no seu lugar e se as coxas fazem o seu dever.

[75] (P2.S54)
[ 10 ] Marte, que com prazer contempla tal jogo, Lhe pôs de sua mão os agudos esporões, Feitos e temperados por Vulcano ao fogo, Quais lhe foram dados, perfeitos e bons, Sua doce amante, que ao marido coxo Lhos havia roubado enquanto fazia os trovões.

[76] (P2.S55)
Assim, vendo-se este provido do que lhe era necessário, que ainda Cupido, pela vara de uma de suas flechas, havia servido ao sinal daquela que em Pafos e em Gnido era adorada, que ele sempre, eternamente, a teria mantido como sua inimiga infiel. Nisso também concorreu o querer supremo, tendo o nome de um de seus filhos também. E assim, esses dois fizeram a paz.

[77] (P2.S56)
A qual, então, feita, estendendo-se de apreço, reduziu-se em uma das Musas com os Deuses, do lado direito, em um lugar que ficou. Então Vênus lhe disse: "Agora, se você é quem eu disse a estes, fazendo quanto, dando início ao que você deve fazer." Onde ele, por vontade, tendo em tanto, acomodou as estribeiras e os vestimentos, assim moveu-se com andar suave.

[78] (P2.S57)
Então, com passos elevados e mais eminentes, com um trote solto e com um forte galope, e ao correr atrás, solta os ventos.

[79] (P2.S58)
Então, com saltos, faz-se ver um Pardo Justo agrupado, com os chutes, ou sem, fazendo-o parar leve ou lento.

[80] (P2.S59)
E então, quando começa a manejar, rápido e seguro, de um lado e do outro, ora com a volta inteira, ora com a metade, ora contra o tempo, ora com o tempo se compartilha.

[81] (P2.S60)
O meio tempo, e a tempo as pesadas Com Capriol que surpreende Marte.

[82] (P2.S61)
E se tal volta fora das pegadas Por sorte escapa imediatamente correto Justo vem de frente esporeado.

[83] (P2.S62)
mão, você, rédeas, estribos, carne, e esporas.

[84] (P2.S63)
De tal modo que o animal dócil é forçado, sentindo também a ajuda da mão, e de outros cinco a jogar de forma hábil e limpa. Agora o faz girar de um lado com a mão direita sempre alta, e com a esquerda o espore, a tempo o bate até mudar de mão.

[85] (P2.S64)
Qual ao sentir do destro espora, Imediatamente vem a levantar a mão cansada Para onde se volta, vede como.

[86] (P2.S65)
Antes, para trás, à mão direita, à mão esquerda. Faz isso de modo que ande devagar ou rápido, ora baixo, ora alto, que nada lhe falta.

[87] (P2.S66)
Então se destaca, e com voz mais atroz o faz elevar no ar a um passo e um salto com chutes, ou sem, de modo que pareça mais feroz.

[88] (P2.S67)
Então, ao galope, ele o faz girar alto, em torno de uma mão e da outra, que o faz rodopiar com passo e salto. Depois, o reduz assim justo e plano, que o faz rodopiar, ora em terra, ora baixo, ora alto, para uma mão e para a outra.

[89] (P2.S68)
Não pensem, porém, que este erra Em castigo, em ajuda, e ainda a tempo Faz-lhe carícias, e o mantém firme na terra Para fazê-lo recuperar tudo em uma hora As forças perdidas pelo contínuo movimento Ele lhe retira de sua mão o suor para fora.

[90] (P2.S69)
Agora, tornando-se todos cientes do valor deste homem, alegres e satisfeitos, fizeram-lhe sinal para que ele parasse o movimento.

[91] (P2.S70)
Então, ao murmúrio com doces acentos, todos se voltaram para a fonte, e ao lado deste estavam atentos para descer.

[92] (P2.S71)
Qualquer que tenha chegado com voz soprano, Dizei; Senhores, eu sou aquele pobre que se perdeu e chegou a esta fonte.

[93] (P2.S72)
Não mais descansamos todos, tu és aquele. Conhecemos-te a todos, um a um, e te aceitamos como filho e como irmão.

[94] (P2.S73)
E faremos por ti fé a quem quer que seja, que o queira saber, que não há outro como tu sob a lua.

[95] (P2.S74)
Porque ambas as artes podem ser possuídas, até aqui não haviam sido vistas e não acreditamos que possam ser vistas.

[96] (P2.S75)
Mas na verdade, tu não fazes tão pouco proveito E tão pouco as estimas, e delas fazes parte Tanto para um bom, quanto para um triste.

[97] (P2.S76)
E porque tu não as ensinas com arte Como fazem os outros, fingindo às vezes E bem frequentemente, não querem te pagar.

[98] (P2.S77)
E assim, de enriquecer o caminho te foi tirado, E sempre permanecerás um pobre. Vê, tua força agora já se voltou para trás.

[99] (P2.S78)
Ele respondeu: reconheço de fato que a verdade é mais do que vocês dizem, e quanto a ter a culpa, eu me entrego.

[100] (P2.S79)
E digo para evitar queixas e disputas que sempre fiz esta profissão de não valorizar nem ouro, nem pérolas.

[101] (P2.S80)
E assim livre sou vivido até agora, E tal espero morrer, não sou avaro, E alegro-me em jogar a xeque-mate Mais que outro jogo, e tenho mais apreço.

[102] (P2.S81)
De fazer serviço a outros, que recebê-lo, Se bem que às minhas custas aprendo.

[103] (P2.S82)
E se bem isso pareça forte a outros crer, a mim pouco me importa quem o creia, e se agrada a algum, eu quero calá-lo; basta-me só que em cortesia não ceda a nenhum, se bem cedo de riqueza a tantos, e tantos, e sei de onde procede.

[104] (P2.S83)
Eu direi que a virtude não valoriza menos a recompensa, e quem a estima não a vende, mas a dá por gentileza.

[105] (P2.S84)
E aqui vem que muitos entre nós pouco aprendem, e consomem os anos e o dinheiro, e depois se arrependem. Portanto, Cupido, devolve-me meus anos, para que eu possa subir com a obra onde ocupam cores sublimes tronos.

[106] (P2.S85)
E tu, mãe do Amor, Vênus piedosa, já que sou teu prisioneiro, liberta-me, ou faze-me menos cruel, minha Senhora.

[107] (P2.S86)
Ó tu do quinto Céu, tal força me dá, Que sem desvio e sem outra senhora, Quietamente leve ao fim meus débeis anos, Nem pense jamais que eu te abandone, Se bem que débil aos pés seguir não posso E menos ainda tenho quem cavalos me doa.

[108] (P2.S87)
Nunca serei tão vil de ânimo, e abalado Que com a mente sempre eu não procure Fazer-te alcançar o quanto mais honra posso E se bem outros não cuidam de minhas virtudes E eu cuidarei menos dos seus dinheiros E ainda assim viverei com minha sorte dura [ 15 ] Faze-me a graça, Senhor, que aqueles que enriquecerem Serão para comigo, se bem os ensino Com tanta pura fé, que menos aprendem, Já é hora de reduzir meu passado barco No porto, e de tecer a trama da tela Tendo dado minha fé como penhor.

[109] (P2.S88)
Para que eu não pareça falso com a vela, inchada de falsidades, venho novamente a falar, pois não há mais nada que me oculte.

[110] (P2.S89)
Portanto, Musas, é vosso dever recordar que, ao entrelaçar os golpes de falso, todos me tendes que perguntar. Portanto, direi os golpes de falso: devem ser doze, assim como os de corte, qual é o contrário do seu próprio falso.

[111] (P2.S90)
Façam assim todas elas que, começando pelo corte, vão até seu fim. Retornando, serão falsas, e não corte.

[112] (P2.S91)
Quem melhor entender quiser, incline as orelhas, pois eu o quero mostrar mais claro e aberto, que são como a rosa sobre os espinhos, que da mão direita desvia com efeito. Deriva o falso do reverso desvio, voltando por seu caminho, isto é certo. E semelhantemente do reverso desvio, voltando ainda pela mesma via, vem também do direito um falso desvio. E para não fazer longa dissertação, com o punho firme onde desce, e onde sobe, desce ao lugar antes. Agora me resta ferir só de ponta, que também ele doze será contado, que em dois só modos parece que se compara: com o punho fechado, ou firme, ou voltado, para dentro, para fora, e três se fazem de direito, três outras de reverso ao meu ditado. Uma de alto a baixo, e grande proveito, pois ela faz, mas não serve a qualquer um. Eu o provei, e por isso aqui o escrevi. A outra vem a meio-ar, é uso comum. A outra vem de baixo para alto, e parece, e é mais pronta, é cômoda a cada um. Outras três de reverso se podem fazer, e uma, e a outra de dentro e de fora, firmes, e voltadas a doze chegar.

[113] (P2.S92)
E de minha cortesia quero ainda dizer que são trinta e seis golpes, como ouço, com corte, e falso, e com a ponta que sai.

[114] (P2.S93)
Não se pode fazer de outra maneira senão como já disse, se não quiserem colher cenouras, à traição.

[115] (P2.S94)
Agora venho um pouco mais ao cerne, dizendo alguns bons avisos de onde se extrai o útil com efeito.

[116] (P2.S95)
Dando início com bom fundamento, digo que aquele golpe é o melhor, que é mais cômodo e ágil, ou que argumento que nenhum autor poderá resolver com razão; pois é assim, de fato. Portanto, mantenha isso em mente, ó bom leitor.

[117] (P2.S96)
Depois disso, quero que saibas com certeza que há dois são os benefícios que a natureza dá a cada um, mas não por seu mérito.

[118] (P2.S97)
Deve ser grande e forte; a quem mais se deve cuidar, e mais se deve estimar, segundo meu parecer, porque ao estar por cima se dura mais, e também este será um parecer comum, que o único benefício das armas é estar por cima, e mesmo quando se fere.

[119] (P2.S98)
Mas armas acompanhadas será melhor Estar embaixo, pois aquela espada Mais rapidamente do que ferir encontra o caminho. Não obstante, a ninguém no ânimo caia Que só bastem ter esses avanços Da natureza que sem arte é nada. E nesta arte é tida pelos sábios Que só seja o tempo, e este tempo é apenas O ofender e esquivar-se dos seus desconfortos. Nisto o homem deve elevar-se ao voo Quanto mais pode em alto com o juízo, E nunca fazer outra coisa, sendo este só Da qual a honra e o útil têm o início, Sendo o resto vaidade do mundo, Ou seja, guardas e golpes feitos sem juízo.

[120] (P2.S99)
Agora eu digo com fala alegre: Deixai estas coisas e ao tempo retornai, Que desta arte vos pode fazer fecundos.

[121] (P2.S100)
E se tal exercício amais, atentai cuidadosamente aos quatro erros que o povo comete nas lutas. Acima, abaixo, estão dentro e fora, como me parece ter narrado acima. Não envolvais vossos corações em outra coisa, se o tempo de alto a baixo vos for concedido. De alto, tu deves ferir; se de baixo, que o alto seja cortado.

[122] (P2.S101)
Quando você vir alguém vindo de fora, faça a mais rápida ofensa de dentro. Se de fora você tiver que impedir, se você busca a vantagem da presa. Se o inimigo lhe oferece o lado direito, ataque-o com a mão esquerda, e sua espada ficará suspensa acima, e atravessada. Com seu pé esquerdo, o pé dele ficará direito, e sua arma embaixo, ao seu costado.

[123] (P2.S102)
Tendo primeiro com a mão esquerda dado o golpe à lâmina de sua espada, para que o tempo não se tenha alterado. E se por acaso der um passo, ou dois para trás, não falte em segui-lo, para que não reste, de modo algum, vantagem sua.

[124] (P2.S103)
E se quiseres, se te gira, detê-lo. Se vai à mão cansada, e tu sempre à mão direita, e pelo contrário vai sempre ao seu encontro quando se ofende pela parte direita. Dentro se diz, então o vantagem será para quem mais alto tem o punho, e quem tem a parte sua do corte, e acima esteja voltada para a ponta adversa, mas que a ponta esteja à sua espádua.

[125] (P2.S104)
Quando a ofensa for desviada, a vantagem será do punho mais baixo. Com este modo, não haverá gasto perdido.

[126] (P2.S105)
Estando advertido ao mudar o passo, ou para um lado, ou para o outro, à frente, ou para trás, que dentro ou fora se pode fazer fraqueza.

[127] (P2.S106)
Se chegar, ó não, este é um belo segredo que importa bastante para não atacar em vão, se chegar, golpeia, e fique com o passo sereno.

[128] (P2.S107)
Ponha cuidado também ao girar a mão A todos os quatro modos acima mencionados, E no mesmo braço o tempo não será em vão.

[129] (P2.S108)
Estas são verdades, não são fraudes; Porque as fraudes são como as fintes Que prejudicam, e não ajudam como ódio. E se te entregares às tuas estocadas de corte, falsas ou pontas, e seja de direito Alta a lâmina ao rosto que esteja em ti, Se de reverso for o golpe prescrito.

[130] (P2.S109)
Faça com que a sua mão esquerda esteja estendida em direção ao inimigo a quem será grande desdouro. Este também observarás se a mão estiver cansada. Terás outras armas para defesa ou ataque, pois o bom hábito cresce e não falta. E quem ainda quisesse entrar em contenda com um canhoto, deve sempre estar acima com as suas armas, que é um bom gasto.

[131] (P2.S110)
Mas aquele que não deseja sempre ficar esperando, que se faça erro, deve mudar de desejos, deve mudar de temperamento, deve advertir-se, faz-se com um que tem coragem; se é vil, ou sabe, ou não sabe, assim proceda cauteloso, e reprima, e sofra seu valor.

[132] (P2.S111)
E esteja alerta, quando se veja Menar com fúria, e bem depressa a mão Firme com a defesa, ou que lhe ceda Sempre com seu avanço, e se longe Sempre para trás andasse, ou de um lado E tu o segues sempre direito e devagar.

[133] (P2.S112)
Sem que em uma só vez você tenha caído em um dos erros cometidos anteriormente, com um corte falso, ou tenha dado a ponta.

[134] (P2.S113)
E se assim se detiver, e se fizer meio O alto, ou baixo de modo extravagante Não te desoriente, que te quero dizer adeus.

[135] (P2.S114)
Não se deve proceder como antes, que se chama de tempo voluntário, dito por erros que o fazem avançar.

[136] (P2.S115)
Procederás no tempo necessário,  
Qual com juízo bastante maduro,  
Fazendo por força erro ao adversário.  
Proceder neste tempo é mais seguro,  
Se bem que é mais difícil em efeito,  
Que é preciso estar paciente e duro.

[137] (P2.S116)
E tentar o inimigo com cautela De todos os lados, e se a ofensa primeiro Fizer, à defesa logo te espero. Neste tempo se faz muita estima Do direito, e do reverso desmaio Para pegar as vantagens ditas antes. É necessário também que saibas com razão Qual seja a parte forte da espada E qual a fraca seja por comparação. Quero te dizer para não te manter à parte: Do meio em direção à ponta o débil será, Mais perto do punho o forte parece ir; E se quiseres fazer à minha fantasia Nas ofensas e defesas que farás, Faz com que com o forte sempre seja. E assim, estando atento, não poderás Fazer senão bem, e tenha paciência Se deste tempo proceder quiseres.

[138] (P2.S117)
Agora, Senhores meus, em consciência, Dizei-me se achais que eu tenha satisfeito; e se tal coisa, concedei-me licença.

[139] (P2.S118)
Que eu sou esperado, e em sinal todos a um só tempo Façam com as mãos sinal, e aplaudam Que também eu irei contente, e satisfeito A reencontrar aquela que vocês sabem.

[140] (P2.S119)
O FIM.

