MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 110
================================================================================

[1] (P109.S0)
O VERDADEIRO MODO DE PARAR A FACADA COM A ESPADA.

[2] (P109.S1)
Conforme o que vos prometi no Prólogo, quero ensinar-vos a parar as facadas.

[3] (P109.S2)
Saibam, portanto, que há três maneiras de se defender de um golpe de faca.

[4] (P109.S3)
O primeiro é com a Espada.

[5] (P109.S4)
O segundo com a Espada e Punhal.

[6] (P109.S5)
O terceiro golpe com o esquivar da vida.

[7] (P109.S6)
Sobre o parar as facadas com o Punhal, tratei no meu primeiro Livro, ao qual recomendo ao Leitor.

[8] (P109.S7)
Agora esta primeira Figura vos mostra que, se o vosso inimigo vos desferisse uma facada na cabeça, vós deveis ir à parata com o fio, e firme com a vossa Espada, e ao mesmo tempo desferir um golpe de baixo para cima na perna, colocando a Adaga sob a Espada do inimigo, como vos mostra a figura, e imediatamente recuar fora de alcance.

[9] (P109.S8)
E se não vos agradar atacar à perna, podereis atacar de lado à cabeça, e recuar fora de medida, com as armas prontas para poder defender e ferir.

[10] (P110.S0)
[ 7 ] O MODO DE PARAR
O REVÉS COM A ESPADA.

[11] (P110.S1)
Se porventura o seu adversário lhe desferisse um golpe na cabeça, vá parar com a lâmina, e firme com a sua espada, e imediatamente desferir uma facada na perna, colocando, porém, o punhal sob a espada do inimigo, como se vê na figura, e imediatamente recue fora de medida como acima.

[12] (P110.S2)
Mostra ainda como deves estar preparado para desferir a facada sobre a cabeça, e recuar da maneira já mencionada.

[13] (P111.S0)
O VERDADEIRO MODO DE PARAR AS FACADAS.

[14] (P111.S1)
com a Espada e o Punhal cruzados.

[15] (P111.S2)
Se eu fosse, por acaso, um gentil-homem com a espada e apenas um punhal, desarmado diante de um inimigo armado e com uma espada pesada, tentar parar o golpe com o punhal seria arriscado, pois, estando sem luvas, não há dúvida de que, se ele me atingir na mão, eu deixaria o punhal cair ao chão, ou então, o punhal não suportaria tal golpe.

[16] (P111.S3)
A querer parar com a Espada, conseguirá bem, mas não poderá ele ferir seu adversário, se não for com notável perigo; porque aquele que está armado tem muito mais coragem do que o desarmado, e mais audácia se lança para dentro, e duplica as facadas, de modo que aquele que está desarmado está em perigo.

[17] (P111.S4)
Poderá, portanto, fazer deste modo.

[18] (P111.S5)
Enquanto o inimigo desferir a facada na cabeça, coloque a espada em cruz e, com a adaga, como demonstra a figura, a adaga por cima e a espada por baixo, e ao mesmo tempo, empurre a espada por baixo da do inimigo e desferir uma estocada no rosto, recuando para fora de medida, e tantas vezes quantas o adversário atacar, tantas vezes você se defenderá dessa maneira, e tantas estocadas desferirá no rosto.

[19] (P111.S6)
E assim se poderão parar até cem facadas, e é fácil feri-lo no rosto, pois ao desferir a facada ele avança com o rosto e com a cabeça, tanto mais se o Gentil-Homem desferir a estocada por engano, avançando com o pé, e depois se retirar fora de medida.

[20] (P112.S0)
[ 11 ] O MODO DE PARAR
CROSSADO COM A ESPADA, E PUNHAL,
E ATACAR DE REVÉS PELA PERNA.

[21] (P112.S1)
Ainda deste modo é muito seguro parar as facadas.

[22] (P112.S2)
Quando o seu inimigo lhe desferir a facada, defenda-se da maneira acima, e no mesmo instante deixe escapar um golpe de reverso pela perna, que ele não poderá parar, e sua espada ficará em seu punhal. Mas, acima de tudo, que tudo isso seja feito ao mesmo tempo: a defesa, o golpe de reverso e o recuo fora de medida. E quantas vezes ele atacar, tantas poderão ser defendidas dessa maneira, e você poderá desferir um golpe de reverso pela perna, ou de ponta no rosto, como mencionado acima.

[23] (P113.S0)
[ 13.1 ] O MODO DE DEFENDER-SE DE FACADAS COM O ESCUDO DE VIDA.

[24] (P113.S1)
Esta Figura vos mostra que, se o vosso inimigo vos desferir uma facada na cabeça, ao mesmo tempo vós deveis desviar-vos para o lado, como a figura vos mostra, e deixar passar a facada, e no mesmo instante desferireis uma estocada onde vereis que o adversário está mais exposto, e retornareis imediatamente fora de medida.

[25] (P113.S2)
E a estocada será segura porque, quanto mais forte o seu inimigo atacar, mais se expõe, e então com maior dificuldade pode se recuperar.

[26] (P113.S3)
Agora podeis desferir esta estocada se o vosso inimigo vos atacar com um golpe de cima para baixo enquanto ele desferir o golpe de cima, levai a cintura para trás e desferi a estocada como acima, e retirem-se rapidamente para fora do alcance.

[27] (P114.S0)
[ 15 ] O MODO COMO SE DEFENDEM AS FACADAS PARA A PERNA.

[28] (P114.S1)
Mostramos como se defendem as facadas para a cabeça, agora busquemos a ordem que ensinamos, como se defendem as facadas para a perna.

[29] (P114.S2)
Esta figura, portanto, vos mostra que, se o vosso inimigo vier para desferir uma facada na perna, vós, ao mesmo tempo, defendereis com o fio, ou com a parte forte da vossa espada, e imediatamente desferireis um golpe reverso na face; pois, parando da maneira da figura, não se pode obter outra coisa senão um golpe reverso na face, e logo recuareis para fora de medida.

[30] (P115.S0)
[ 17 ] OUTRO MODO DE PARAR AS FACADAS COM A ESPADA.

[31] (P115.S1)
De outra maneira, também se podem defender as facadas por baixo com a Espada, mas em caso de necessidade.

[32] (P115.S2)
Se você desferir uma estocada contra seu inimigo, e ele a parar, e nesse mesmo instante lhe desferir um golpe com a faca na perna, é necessário pará-lo com a espada, como mostra a figura; e assim que você tiver parado, é preciso que desferir uma estocada no rosto do seu inimigo, pois se ele lhe ataca pela perna, é necessário que ele incline a cabeça; assim será fácil que você o atinja no rosto e o fira. Em seguida, retire-se rapidamente para fora de alcance, da maneira mencionada acima.

[33] (P116.S0)
[ 19 ] O MODO DE PARAR
O REVERSO PARA A PERNA COM A ESPADA.

[34] (P116.S1)
Este é um modo seguro de parar um golpe de espada na perna.

[35] (P116.S2)
Enquanto o vosso inimigo vos ataca com este golpe, defendei-vos com o fio da espada, girando o punho da mão, e imediatamente desferi uma estocada direcionada ao rosto.

[36] (P116.S3)
É um evento que, ao desferir uma estocada, o seu inimigo a pare, e nesse instante ele lhe desferir um golpe por baixo, você parará com a espada da maneira acima, e desferirá a estocada no rosto, e imediatamente retornará para fora de medida.

[37] (P117.S0)
[ 21 ] PRÓLOGO DA VIRTUDE 
DOS FACÕES,
AOS SENHORES LEITORES.

[38] (P117.S1)
Neste meu segundo Livro, propus não mais discorrer sobre Facadas, pois faria um volume muito grande se quisesse colocar em figuras quantos modos se possam fazer.

[39] (P117.S2)
Somente brevemente tocarei em quantos modos se pode ferir com facadas, e como se devem parar.

[40] (P117.S3)
Em outro Livro, que, se Deus quiser, em breve irei publicar, falarei das astúcias e enganos que podem ser feitos ao desferir facadas.

[41] (P117.S4)
Somente direi isto: que ao fazer questão ou jogar armas, deve-se evitar atacar ambos ao mesmo tempo, mas esperar para ter preparado ou a estocada na perna, ou na cabeça do adversário, e então ir ferir seguro, como foi dito acima.

[42] (P117.S5)
Mas se o inimigo estiver na guarda e esperar que você ataque, deve atacar naquela parte que parece mais descoberta, lembrando-se enquanto ataca de estar em guarda com seu punhal ou sua espada contra a do adversário, para que, se ele também atacar ao mesmo tempo, você possa se defender e voltar à posição correta.

[43] (P117.S6)
Eu quero ensinar-vos a defender-vos de duas ou três pessoas em caso de necessidade com as facadas, se fordes atacado por duas pessoas, como frequentemente acontece, se vós desferirdes um golpe direto a um, o outro, nesse momento, ataca-vos, e se desferirdes uma estocada ao outro, nesse momento recebereis uma estocada daquele, de modo que rapidamente vos encontrareis morto, como aconteceu a muitos.

[44] (P117.S7)
Quero, portanto, que para vos defender e ofender, mantenhais a espada alta na forma de um golpe direto.

[45] (P117.S8)
E se ambos, em um instante, vos desferissem uma estocada, levantai as espadas de direito para cima, e depois de revés.

[46] (P117.S9)
O mandiritto deve ser executado de tal maneira que venha a ferir quase no pescoço do inimigo, e deve se referir ao lado esquerdo.

[47] (P117.S10)
O mandritto, desta maneira, faz dois efeitos: fere e para ao mesmo tempo.

[48] (P117.S11)
Tirado o mandritto, poderá recuar a vida, e o pé, colocando a espada sob o braço esquerdo, para desferir o rouerscio, e imediatamente desferir o rouerscio de tal maneira que comece a ferir no pescoço do adversário, e de novo termine ferindo no flanco direito, que é como dizer o mandritto, e o rouerscio como ferir em cruz; e assim se ferem e se defendem, pois é necessário que a sua espada encontre as armas dos inimigos. Advertindo que tais mandritti e rouersci devem ser desferidos longos, fortes, rápidos e amplos, e não é necessário parar em nada, mas imediatamente após desferir o mandritto, é preciso seguir com o rouerscio, e assim, ao contrário, após desferir o rouerscio, não tardar em desferir o mandritto, e em suma, fazer como uma roda.

[49] (P117.S12)
A fim de desferir esse tipo de facadas, é necessário exercitar-se em dar estocadas diretas e em desviar os braços, fazer ágil a perna e, para ganhar fôlego, desferir duzentas e trezentas facadas, e tantas outras desvios, sem nunca parar; assim, cada um poderá parar todas as estocadas, mesmo de três e quatro, e ao mesmo tempo ferir e manter os inimigos afastados, quanto for longa sua espada, com golpes longos, rápidos, fortes e amplos.

[50] (P117.S13)
Este tipo de facadas tem esta virtude, que se um gentil-homem se encontrasse desarmado apenas com uma espada, e fosse atacado por um inimigo todo armado, com espada e punhal, e este viesse em sua direção com estocadas e golpes, ele poderá salvar sua vida desta maneira.

[51] (P117.S14)
Tenha sua espada como disse acima, alta de modo a desferir um golpe, e enquanto seu inimigo desferir uma estocada, você deve erguer a espada do inimigo com um golpe reto, e imediatamente desferir um golpe de reverso na cabeça dele, ou então nas pernas, e logo recuar fora de alcance.

[52] (P117.S15)
Porque ao atacar de frente com a espada enquanto o inimigo desferir a estocada, ele lançará sua espada ao chão, a qual, antes que a recupere, poderá desferir não apenas um golpe, mas dois, e três, e então recuar.

[53] (P117.S16)
E se o inimigo lhe desferir cem estocadas em fila, todas ele as defenderá com segurança, e poderá ferir seu inimigo com o reverso no rosto, ou então nas pernas.

[54] (P117.S17)
Além disso, esta virtude tem a estocada desferida desta maneira, que se um adversário desferir dita imbrocadura, ou mesmo de estocada, ao você desferir um golpe reto para pará-la, será fácil que faça a espada cair da mão dele, tocando o braço do inimigo em sua fraqueza por ter desferido a estocada.

[55] (P117.S18)
Exorto, portanto, cada um que deseje se exercitar neste modo de desferir golpes com facadas, para que possam defender-se e ferir com segurança, o que não fazem os outros, que apenas ferem, mas não se defendem, se o inimigo atacar naquele mesmo momento.

[56] (P118.S0)
[ 25 ] O MODO DE PARAR
UM ESTOCADA, QUE VIESSE
no rosto de fora para dentro.

[57] (P118.S1)
No meu primeiro Livro, prometi tratar de como se avança com o pé para querer ferir, sendo que nele apenas discorri sobre o pé firme, do qual quem sabe jogar bem e conhece o tempo, fará as mesmas coisas ao avançar.

[58] (P118.S2)
Assim, preparo-me para cumprir a promessa.

[59] (P118.S3)
Se o vosso inimigo vos atacar, seja com um golpe de ponta ou de corte, podeis passar com o pé, sabendo aproveitar o tempo, e assim que tiverdes passado, retirem a espada e desferi duas ou três estocadas, e imediatamente voltem para trás, fora de alcance, como entenderão nesta figura, que vos mostra que, estando em guarda com o pé direito à frente, se o vosso inimigo vos atacar com uma estocada de punhal, no mesmo instante defendei-vos com o punhal, avancem com o pé esquerdo à frente e desferi a estocada ao mesmo tempo, como mostra a figura.

[60] (P118.S4)
Ao executar a estocada, é necessário recuar com o corpo, sacar a espada e manter firme o punhal na espada do seu inimigo, e desferir duas ou três estocadas, e recuar fora de alcance.

[61] (P118.S5)
Avertendo, porém, ao saltar para trás, de assegurar-se com a espada na sua, para que ao voltar fora de medida não lhe desferisse o adversário uma estocada onde estivesse mais exposto, e assim se ferissem ambos, como frequentemente acontece; mas se ao voltar para trás colocardes a vossa espada sobre a dele, não poderá ferir-vos, e assim vos exorto a fazer em todas as passadas que fizerdes, de manter a vossa espada sobre a do inimigo até que tenhais retornado fora de medida; porque aquele que sabe fazer uma passada, mas não sabe, depois, ou retirar a espada, ou voltar a se defender da arma do inimigo, pode-se dizer que é inexperiente nesta profissão; porque se ele passar com o pé, irão às agarradas, e assim estarão ambos em perigo, não pequeno, se não souberem o modo das agarradas.

[62] (P118.S6)
Fazer, então, essas sortes de passadas não é para todos, é apenas para aqueles que são valentes e hábeis, e que sabem bem jogar com o pé firme, que saibam reconhecer o tempo e a medida, e que tenham boa prática, pois não se pode dizer: quero passar à primeira, é necessário antes ver o que faz o inimigo, e segundo o que ele faz, aproveitar o tempo e a ocasião, e saber quando é tempo de avançar com o pé firme, e quando de passar, quando de estocada, e quando de corte.

[63] (P119.S0)
[ 29 ] O MODO DE REALIZAR UMA PASSADA COM O PÉ, QUANDO O INIMIGO LHE LANÇA UMA PUNHALADA DIRETA NO ROSTO.

[64] (P119.S1)
Esta figura vos mostra que, estando vós em uma guarda de pé direito, o vosso inimigo vos lança uma estocada no rosto; deveis parar com o punhal e, ao mesmo tempo, passar com o pé esquerdo e desferir uma estocada no flanco, como mostra a figura. E logo deveis firmar-vos bem sobre os pés, e sacar a vossa espada, e desferir duas ou três estocadas, mantendo firme o vosso punhal sobre a espada do inimigo, a qual, se ele tentasse retirar para desferir outros golpes, é necessário que a sigais com o punhal, enquanto não deveis cessar de desferir estocadas, e recuar fora de medida, assegurando-vos com a vossa espada sobre a dele.

[65] (P120.S0)
[ 31 ] O MODO DE REALIZAR UMA PASSADA
COM O PÉ, ATINGINDO O INIMIGO
com uma estocada no Peito.

[66] (P120.S1)
Vê esta figura, que se o inimigo lançasse uma estocada em teu peito, tu a pararias com o punhal, e ao mesmo tempo, avançarias com o pé, e feririas com a ponta, como te mostra a figura; e, após desferida a estocada, guardarias a espada, e retornarias fora de alcance, assegurando-te com a tua espada sobre a dele, e ficarias com as armas prontas para parar e ferir.

[67] (P121.S0)
[ 33 ] O MODO DE PASSAR POR CIMA DO INIMIGO, ESTANDO ELE EM GUARDA, DESCERTO A PARTE À DIREITA.

[68] (P121.S1)
Se como se pode passar, quando o adversário lhe desferir qualquer golpe, seja de ponta ou de corte; assim, estando o inimigo em qualquer guarda que seja, você pode passar, prestando atenção em que guarda ele se coloca, e considerando de onde está mais descoberto, e por aquele lado atacá-lo, cuidando de observar de onde está a espada do inimigo, para que enquanto você passa, possa impedir que ele o fira e ofenda.

[69] (P121.S2)
Esta figura demonstra que, se o seu inimigo estiver em uma guarda que deixe descoberta a parte direita, é necessário aproximar-se dele por fora, e assim que você estiver à distância ou que ele permaneça firme na guarda, deve-se desferir a estocada, passar com o pé e colocar a adaga sobre a espada do inimigo, e estas ações devem ser realizadas ao mesmo tempo.

[70] (P121.S3)
E se por acaso o inimigo, enquanto coloca o punhal sobre sua espada, o fizer para feri-lo, siga-o, e enquanto isso, golpeie.

[71] (P121.S4)
Dada a primeira estocada, retire a espada fora de medida e assegure-se conforme o modo acima.

[72] (P121.S5)
Adicionando que, se o adversário parasse a sua primeira estocada, você estaria em igualdade.

[73] (P122.S0)
[ 35 ] O VERDADEIRO MODO DE PASSAR COM O PÉ, E FERIR DE CIMA O PUNHAL.

[74] (P122.S1)
Creio que conhecereis que esta figura vos mostra como ferir com o punhal.

[75] (P122.S2)
Assim, quando virdes o teu inimigo em uma guarda, com o punhal baixo; a espada pode estar como se queira, ou baixa ou alta não importa, pois o teu punhal deve sempre estar à guarda da sua espada, e onde vires a espada do inimigo, vai lentamente apertá-lo à guarda da sua espada, e quando estiveres à medida, se ele estiver em guarda à tua espera, desferirás uma forte estocada, passando com o pé, e com o punhal sobre a espada do inimigo como se vê na figura.

[76] (P122.S3)
Para realizar essas passagens com mais perfeição, é necessário que, ao estarem em medida, primeiro estiquem o braço e depois avancem com o pé, de modo que desferirão a estocada tão rapidamente que ele não perceberá, como já mostrei em meu primeiro Livro. Atenção: como o seu inimigo estiver em qualquer guarda que desejar, e ao se aproximar para apertá-lo, estando em medida para querer passar, cuidado para que ele não o ataque nesse momento. Mas, ao perceber que ele deseja atacar, esteja atento para parar primeiro a sua estocada e, em seguida, passe como dissemos acima.

[77] (P123.S0)
[ 37 ] O MODO DE PASSAR QUANDO O INIMIGO TIVER DESCERTO O PEITO.

[78] (P123.S1)
Se o seu inimigo tivesse descoberto o peito, sua espada estivesse alta ou baixa e estivesse em guarda para esperá-lo, em uma guarda estreita, com a espada dentro, vá se aproximando devagar, até que esteja à distância adequada, e quando estiver no ponto determinado, passe ao modo acima, puxando primeiro o braço da espada de onde está mais descoberto, depois passando com o pé, protegendo-se da espada inimiga com seu punhal, como acima, voltando a desferir as mesmas estocadas e saudando da mesma maneira.

[79] (P123.S2)
Neste segundo Livro não quis fazer outra coisa senão estas três lições de ferir quando o inimigo estiver em guarda à sua espera, as quais, se não me engano, vos darão luz para saber como passar em todas as guardas que o inimigo puder fazer, servindo-se do modo dito.

[80] (P124.S0)
[ 39 ] O MODO DE PARAR A FACADA PARA A CABEÇA, e passar com o pé, e cruzar a Espada, e o Punhal.

[81] (P124.S1)
Esta figura vos mostra que, se o vosso inimigo vos desferir uma facada na cabeça, deveis parar cruzado e passar com o pé, dando-lhe um golpe por baixo da perna com três ou quatro estocadas, e saudar.

[82] (P124.S2)
Faz-se deste modo, estando em guarda de pé direito, antes que o vosso inimigo vos desferira uma facada na cabeça, cruzai a espada e o punhal, e ide ao encontro do mandritto, passando com o pé esquerdo, como vedes na figura, e logo desferi o rouerscio por perna, retirando a cintura, que a espada do adversário ficará sobre o vosso punhal, e desferi três ou quatro estocadas, e retorne fora de medida, assegurando a vossa espada sobre a dele da maneira acima.

[83] (P125.S0)
[ 42 ] O MODO DE AVANÇAR CONTRA TODAS AS GUARDA, E FERIR de várias maneiras enquanto o inimigo saca a espada.

[84] (P125.S1)
Quero mostrar-vos nestas quatro figuras como se vai contra toda sorte de guarda; Duas figuras vos mostram como se aperta, as outras como se fere, porque um valente homem, que tenha boa esgrima e boa prática, não se colocará à mercê, mas estará atento ao que fará o inimigo, e aguardará para apertá-lo contra a sua guarda.

[85] (P125.S2)
Andar contra as guardas se faz deste modo.

[86] (P125.S3)
Se você trouxer o adversário para a guarda que desejar, seja alta ou baixa, ou com espada longa, vá cobrir com a sua espada a do inimigo, mas cubra-a de tal maneira que ele não possa ferir a menos que levante a espada, como veem nas duas figuras. Depois que você tiver ido cobrir a espada para que ele não possa ofendê-lo, a menos que a levante, você estará seguro de toda ofensa, pois ao levantá-la ele pode ficar ferido de várias maneiras, como entenderão.

[87] (P125.S4)
Aproximando-se do seu inimigo com a espada, avance para apertá-lo com a sua espada sobre a dele, como veem nas primeiras figuras. Se o seu inimigo levantar a espada para feri-lo, gire o punho da mão e defenda-se firmemente com o seu braço estendido, até que a espada do adversário se encontre no chão; como veem nas figuras.

[88] (P125.S5)
Naquele mesmo momento, avance com o pé e coloque o punhal sobre a espada do inimigo, e desferindo-lhe duas ou três estocadas, saúdem-se da maneira acima, assegurando-se com a sua espada sobre a dele.

[89] (P125.S6)
Esta maneira de ferir se faz quando o inimigo está em guarda com a espada à frente.

[90] (P125.S7)
Vão apertá-lo com a vossa espada sobre a dele, e se virdes que ele não quer retirar a espada, e que permanece firme na guarda, então retireis a vossa estreita, parando firme com o braço, e avancem com o pé esquerdo até que a espada do vosso inimigo se encontre no chão, então podereis colocar o vosso punhal sobre a espada dele, e desferir estocadas, e saudar-vos do modo descrito.

[91] (P125.S8)
Ao se aproximar do seu inimigo da maneira das duas primeiras figuras, muitas coisas podem ser feitas.

[92] (P125.S9)
Se o seu inimigo levanta a espada, ainda que esteja firme na guarda, aproxime-se dele com cautela, e quando estiver ao alcance, ataque onde está mais exposto, e saúdem-no, e vocês poderão avançar com as artimanhas que terão aprendido.

[93] (P125.S10)
Vocês também podem fazer isto.

[94] (P125.S11)
Enquanto estiverem a apertar o vosso inimigo, e como estão em medida, se o adversário sacar a espada para ferir-vos no rosto, defendam-se ao mesmo tempo com o punhal, e passando com o pé, desferem a sua estocada no peito, atentando que devem fazer todas essas três coisas ao mesmo tempo, ou seja, que enquanto o vosso inimigo atira a ponta no rosto, é necessário defender-se com o punhal, passar com o pé e desferir a estocada, caso contrário, a ação não terá sucesso.

[95] (P125.S12)
Depois de se retirar da vida, dar duas ou três estocadas e cumprimentar-se da maneira acima.

[96] (P126.S0)
[ 45 ] O MODO DE TRAZER A PONTA REVERSA NO ROSTO.

[97] (P126.S1)
Esta é outra maneira de ferir, que se chama ponta, a qual se faz de muitos modos.

[98] (P126.S2)
Eu vos direi somente este artifício.

[99] (P126.S3)
Se o seu inimigo se encontrar em guarda com o pé direito, e estiver desejoso de ferir você, coloque também o pé direito à frente, e descubra o peito, para dar-lhe a oportunidade de que ele o ataque, e mantenha a ponta da sua espada voltada para o flanco esquerdo, de modo que o inimigo fique com a adaga à guarda da sua espada, e assim que o adversário desferir a estocada, defenda-se com a adaga, e passe com o pé esquerdo, desferindo a estocada de fora para dentro da sua espada em direção ao rosto, como se vê na figura.

[100] (P126.S4)
Esta maneira de ferir engana muito o inimigo, pois mantendo a espada voltada para o lado esquerdo, ele estará em guarda com o punhal para se defender, imaginando que, assim como você parou, irá desferir a estocada reta, como se costuma fazer; de onde, de improviso, a espada se encontra no rosto.

[101] (P126.S5)
Golpe, que ao dar a estocada, cuidem da espada, retirem-se de vida, coloquem seu punhal sobre a espada dele, desferam estocadas e cumprimentem-se da maneira acima.

[102] (P127.S0)
[ 48 ] GUARDAS ARTIFICIOSAS  
DE PARAR AS PASSADAS FURIOSAS  
do pé direito e esquerdo.

[103] (P127.S1)
Depois que tiver aprendido a fazer todo tipo de estocada, é necessário que aprenda como se devem parar.

[104] (P127.S2)
Se por acaso houvesse alguém que soubesse tanto de esgrima quanto você, ou mais do que você, e fosse mais forte do que você, e mais hábil, é necessário servir-se da arte da astúcia, pois não basta saber desferir uma estocada com elegância, uma finta, uma passagem, mas também é preciso utilizar a astúcia e os enganos, e saber se proteger deles nas ocasiões, porque o cerne desta ciência se resume em astúcias e enganos, e que isso é verdade, eu demonstro assim.

[105] (P127.S3)
Se forem dois mestres a lutar, não se servirão nem de pontas, nem de facadas, mas de boas astúcias e novos enganos.

[106] (P127.S4)
Estas figuras vos mostram que, se o vosso inimigo estiver em pé, menos por querer passar sobre vós, enquanto ele se aproxima apertando, colocai-vos em uma guarda com o pé direito, e descubra o peito com arte, dando-lhe a oportunidade de que ele vos atinja no peito, como vedes nas primeiras figuras. E esteja atento, para não deixar que ele vos venha diretamente da medida, e enquanto vedes que o vosso inimigo quer passar, defendei-vos ao mesmo tempo com o punhal e levai o pé direito para trás, e permanecei em pé menos, como vos mostra a segunda figura.

[107] (P127.S5)
O inimigo se encontra prestes a passar, e igualmente se encontra desconcertado, e você se encontra preparado para sua estocada, e se encontra à vontade, e pode lhe dar quantas estocadas quiser, e lhe dará a primeira ponta enquanto ele passa, e ao mesmo tempo parará, recuará a vida, e o passo, e ferirá, e imediatamente poderá voltar a recuperar a espada, e assim que tiver desferido as estocadas que deseja, recuará fora de medida, e se salvará da maneira acima mencionada.

[108] (P128.S0)
[ 52 ] OUTRO MODO DE GUARDAS ARTIFICIOSAS PARA ENGANAR O INIMIGO enquanto ele deseja passar com o pé direito e o esquerdo.

[109] (P128.S1)
Estas figuras são outro modo de enganar o inimigo enquanto ele deseja passar por cima de você, seja com o pé direito ou com o pé esquerdo; pois, embora estas figuras sejam vistas com o pé esquerdo, todavia, da mesma forma, podem-se defender as investidas do pé direito.

[110] (P128.S2)
Se virdes o teu inimigo, que queira vir contra ti com o pé esquerdo ou direito, coloca-te em guarda com o pé direito, e descobre o peito, e dá-lhe a ocasião de que ele se mova para te ferir, e naquele ponto e tempo mesmo em que ele desferir a estocada, para com a espada, e retrocede com o pé e a cintura, e fere conforme à figura, e imediatamente coloca o teu punhal sobre a espada do teu inimigo, e desferi as estocadas que desejares, e recua fora de medida, e saúda-o da maneira mais vezes descrita.

