MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 62
================================================================================

[1] (P129.S0)
[ 55 ] UM MODO ARTIFICIAL
DE PREPARAR A ESPADA SOZINHA.

[2] (P129.S1)
No meu primeiro Livro mostrei como, com a espada sozinha, se deve avançar para apertar o inimigo, cobrindo sua espada, e enquanto ele saca a espada, feri-lo.

[3] (P129.S2)
Esta figura, agora vos mostra outro modo de ferir artificialmente, e é este.

[4] (P129.S3)
Vendo o vosso inimigo em uma guarda com a espada à frente, aproximai-vos dele com a vossa espada sobre a sua, como nas primeiras figuras do meu primeiro livro, e se o inimigo desejar ferir-vos, ele levantará a espada, e enquanto ele a levanta, vós ergueis o punho da mão, e deixais a vida e a ponta da vossa espada, que lhe dareis no flanco, que ele não poderá parar, pois pensa que deveis parar com o punho baixo e a ponta alta, e assim fazendo, como disse, lhe dareis inesperadamente.

[5] (P129.S4)
Ao desferir a estocada, retire-se para trás fora de medida, assegurando-se de colocar sua espada sobre a dele.

[6] (P130.S0)
[ 57 ] OUTRO MODO ARTIFICIOSO DE FERIR, APROXIMANDO-SE DO INIMIGO FORA DO CAMPO DA ESPADA.

[7] (P130.S1)
A figura anterior é de ir a apertar o inimigo por dentro, com a lâmina da espada, e ferir por fora; e esta presente é de ir a apertar por fora e ferir por dentro, e se faz deste modo.

[8] (P130.S2)
Vão apertar o adversário para fora da espada, com a sua espada sobre a dele, e dêem-lhe a oportunidade de que ele levante a espada para feri-los, e enquanto ele levanta a espada, defendam-se, erguendo o punho da mão e abaixando a cintura, e a ponta da espada, como veem na figura, que assim o enganarão.

[9] (P130.S3)
Retirada a estocada, retroceda fora de medida, conforme o modo dito.

[10] (P131.S0)
[ 59 ] O VERDADEIRO MODO DE PARAR A INQVARTATA COM O DESVIO DE VIDA.

[11] (P131.S1)
Aquele que desejar se aperfeiçoar nesta profissão, precisa, além de saber bem levar a vida, parar bem e dominar a espada, também saber desviar-se das estocadas, pois nem sempre se pode parar com a espada, e em caso de necessidade é preciso desviar-se da vida conhecendo o perigo.

[12] (P131.S2)
Eu quero ensinar-vos de duas maneiras a parar as estocadas com o desvio do corpo e a ferir o inimigo.

[13] (P131.S3)
Faz-se deste modo.

[14] (P131.S4)
Vão apertar o seu inimigo de fora com a sua espada sobre a dele, e mantenham a vida ereta, e dêem-lhe a oportunidade de que ele os fira com a estocada, e no momento em que ele levanta a espada para feri-los, abaixem rapidamente a vida, pois sua estocada irá vazia, e nesse mesmo instante, levantem a espada sob o punho da espada inimiga, que o ferirão no flanco, como veem na figura, e imediatamente coloquem a sua mão esquerda sobre a guarda da espada inimiga, e levantem a sua espada para que possam ferir, com duas ou três estocadas, e voltem rapidamente à medida habitual.

[15] (P132.S0)
[ 61 ] O MODO DE PARAR A ESTOCADA COM O DESVIO DA VIDA, AVANÇANDO PARA APERTAR O INIMIGO POR DENTRO.

[16] (P132.S1)
Esta outra figura vos mostra que se fordes apertar o adversário pelo caminho da sua espada, com a vossa espada sobre a sua, e com a vida direita, é necessário que, se ele vos quiser ferir, que retire a espada, e que vire o nó da mão, para se assegurar da vossa espada, de onde vós, assim que ele retire a espada, para lhe atingir no rosto, retireis a espada debaixo da sua, e abaixai a vida, que lhe dareis no flanco, à sua estocada, irá vazia, e logo colocai a mão esquerda sobre os acessórios da sua espada, e feri, e saudai-o do modo acima.

[17] (P133.S0)
[ 63 ] UM MODO DE PARAR, E PODER DAR UM REVERSO no rosto, ou verdadeiramente uma ponta.

[18] (P133.S1)
Esta figura vos mostra um modo artificioso de parar, e poder dar um golpe reverso no rosto, ou verdadeiramente uma estocada segura deste modo.

[19] (P133.S2)
Se o vosso inimigo estiver disposto a ferir com a ponta, e vós mesmos em uma guarda com a espada à frente, descubra um pouco o peito, para que ele venha a desferir uma estocada; vós defendei-vos com o forte da vossa espada, e avançai com o pé direito, indo ao encontro da sua espada, e acompanhando-a até o chão com o vosso braço estendido, e com o forte da espada, e da vida como vedes na figura, que o inimigo se encontra todo descoberto o rosto, de onde podeis imediatamente dar-lhe um golpe no rosto, e voltar para fora de medida, advertindo que é necessário que, enquanto o adversário vos desferir a estocada, vós pareis da maneira acima, e avancem, e enquanto desferis o golpe, recuai, e fazei estas duas coisas ao mesmo tempo, parando desta maneira podereis ferir com a ponta, e voltar para fora de medida.

[20] (P134.S0)
[ 65 ] UM MODO ARTIFICIOSO DE PREPARAR E DAR UM MANDRITO NO ROSTO, ou verdadeiramente na ponta.

[21] (P134.S1)
Aqui se mostra esta figura de dar um golpe direto, ou uma estocada no rosto, e se faz deste modo.

[22] (P134.S2)
É necessário colocar-se em uma guarda e descobrir um pouco a parte direita para dar ousadia ao inimigo, que atire com a ponta para essa parte descoberta, ou, se virdes o adversário em guarda com a espada à frente, aproxime-se dele com a sua espada, e enquanto ele saca a espada, vá parando como acima mencionado, e enquanto ele saca a espada, avance com o pé, e com o seu braço estendido, e com a força do ombro e de todo o corpo, acompanhe a espada inimiga até o chão, como mostra a figura, de onde então ficará exposto ao rosto, e assim poderá desferir um golpe reto no rosto, ou uma estocada, e depois recuar fora de alcance, evitando fazer essas coisas ao mesmo tempo.

[23] (P135.S0)
[ 68 ] O MODO DE PARAR UMA PASSADA DE PÉ ESQUERDO EM DISTÂNCIA com a contracautela.

[24] (P135.S1)
Estas figuras, que vedes uma em pé menos para passar, a outra em pé direito para parar e ferir, são muito úteis, como entenderão.

[25] (P135.S2)
Se o inimigo se pusesse em pé, menos para ferir-vos, e viesse a apertar-vos, para pegar o tempo para passar, colocai-vos em guarda com o pé direito, com a espada à frente, e descobri a vossa shoulder direita, e dai-lhe tempo para passar, porque ele pensa que parará com o fio da espada, e confia na rapidez de desferir uma estocada, ou seja, que sua estocada chegue antes que tenhais tempo de parar, e isso lhe sucederia sempre que ele estivesse à medida, ou verdadeiramente dentro da medida, onde deveis estar atentos para não deixá-lo entrar dentro da medida. E assim que vedes que ele quer passar, naquele mesmo instante, baixai a espada sob os vossos fornecimentos, retirando um pouco de vida, acompanhada com a espada, que parareis e ferireis ao mesmo tempo, como vedes na figura, e imediatamente recuai para fora da medida, com a vossa espada sobre a dele.

[26] (P136.S0)
[ 71 ] O MODO DE FERIR PELO PERNA
DE ESPADA SOMENTE SEGURA.

[27] (P136.S1)
Ferir na perna de forma segura se faz de muitos modos, como dizer, fingir desferir uma facada na cabeça, e enquanto o inimigo vai para parar, atacar na perna; e não se deve atacar na perna, a menos que se veja que a espada do inimigo ultrapassou a sua vida, caso contrário, ambos se feririam, e se o seu inimigo atacasse nesse momento na perna, acertaria em seu rosto, e ele se salvaria, como já disse em meu primeiro livro.

[28] (P136.S2)
Para dar um golpe seguro na perna, seja de direita ou de esquerda, é necessário fingir um ataque natural à cabeça, seja de direita ou de ponta. E se perceberem que ele não parece estar preparado, golpeiem com determinação, pois não haveria como desferir outros golpes, nem na perna, nem em outra parte. Mas se perceberem que ele se prepara para defender, deixem que sua espada passe pela sua vida com a ponta, e imediatamente golpeiem na perna, como mostram as figuras, assegurando-se de que a finta seja de ponta como de corte, e o ferir, e recuar, e se salvar, tudo deve ser feito em um mesmo instante.

[29] (P136.S3)
Da mesma forma, pode-se simular um golpe fora da linha da espada e desferir um golpe de reverso.

[30] (P137.S0)
[ 73 ] O MODO DE IR ÀS PRESAS E FERIR COM A PONTA NO PEITO.

[31] (P137.S1)
Mostramos muitos modos de defender e ferir com a espada sozinha, tanto no primeiro quanto neste segundo livro, e é necessário que mostremos de que maneira se combate, ao entrar em luta, e como o homem deve se salvar.

[32] (P137.S2)
Neste meu segundo Livro quero ensinar-vos quatro modos únicos, dos quais muitos podem ser extraídos dos homens inteligentes.

[33] (P137.S3)
O verdadeiro é um seguro modo de passar sobre o inimigo para ir ao combate, seja passando por dentro da espada, seja por fora, ou por meio da encruzilhada, como já disse em meu primeiro livro.

[34] (P137.S4)
Para passar de fora, podeis ir às agarradas quando quiserdes, como bem sabeis o que disse no meu primeiro livro, como desferir uma estocada de dentro, com o pé firme, e como o vosso inimigo a defende, retirar a espada de fora na direção do vosso inimigo, e passar com o pé esquerdo ao mesmo tempo.

[35] (P137.S5)
Se o vosso inimigo for um homem valente, ele o parecerá, e assim estareis em igualdade de armas; portanto, imediatamente vos aconselho a desferir a espada sob os ferros da sua espada, retirando um pouco de vida, e ferindo no peito, como vedes na figura. Podereis, segurando firmemente com a vossa mão o braço do vosso inimigo, recuar um pouco, desferir a vossa espada e ferir duas ou três vezes, e voltar para trás fora de alcance, assegurando-vos com a vossa espada sobre a dele.

[36] (P138.S0)
[ 75 ] UM MODO DE IR ÀS PRESAS e dar uma facada na cabeça.

[37] (P138.S1)
Esta presa, que vedes, é semelhante à anterior quanto ao passar, porque também esta se faz com a mesma passada.

[38] (P138.S2)
Depois, portanto, que tiverdes passado, e que ambos estiverdes com espadas iguais, colocareis a mão esquerda sobre os punhos da espada inimiga, quebrando com a vossa mão o braço da sua espada, como vos mostra a presente figura, e ao mesmo tempo desferireis uma facada sobre a cabeça dele, que sem dúvida não poderá parar.

[39] (P138.S3)
Dê duas ou três facadas, retirando-o da vida, segurando o braço do inimigo firme com a sua mão; você poderá dar duas ou três estocadas, e então recuar fora de medida como acima.

[40] (P138.S4)
Fazer essas pegadas consiste em saber bem pegar o tempo para passar seguro, o qual pode ser apanhado de muitas maneiras; como se descobrir o lado direito e dar ao inimigo a oportunidade de atacar com a ponta, e imediatamente parar com o forte da espada, e passar com o pé, endireitando a ponta da espada em direção ao rosto do inimigo, que se não a para, receberá uma estocada no rosto, e assim não haverá outra alternativa, mas se ele a para, estarão as espadas em igualdade, e chegarão às pegadas em que os seus ferros da espada tocarão os dele, e então poderão fazer todas essas quatro sortes de pegadas que coloco neste Livro.

[41] (P138.S5)
Vocês ainda podem ir a apertar o seu inimigo fora da sua espada, e passar com o pé, pegando o tempo da maneira dita, até que estejam com as espadas em igualdade, e então estarão em uma destas quatro pegadas, qual mais lhes agradar.

[42] (P138.S6)
De outra maneira também podeis passar seguro.

[43] (P138.S7)
Vão apertar o seu inimigo de dentro para fora, com a sua espada sobre a dele, e dêem-lhe a oportunidade de soltar a espada para feri-los; e enquanto ele solta a espada, vocês defenderão com o forte da arma a espada inimiga, e avancem com o pé, e assim, se ele não se defender, vocês o atingirão no rosto, e se ele se defender, estarão com as armas em igualdade.

[44] (P138.S8)
Assim como já disse, o fazer essas pegadas consiste em saber escolher o momento de passar seguro.

[45] (P139.S0)
[ 77 ] UM MODO DE PEGAR A ESPADA COM A MÃO ESQUERDA, 
e dar uma estocada no rosto.

[46] (P139.S1)
Vê esta figura, que tendo tomado o tempo seguro de alguma maneira das ditas, e tendo chegado ao agarramento, e passado com o pé, e estando com as armas iguais, deves desviar a espada sob os fornecimentos, e colocar a tua mão esquerda dentro do caminho dos fornecimentos, virando o teu braço e a mão, pegando com a tua mão os fornecimentos da espada do teu inimigo, como mostra a figura, virando o teu braço ao dele, o qual deve deixar a espada, pois enquanto viras o braço, dás-lhe a estocada no rosto, como vês na figura, e pelo espanto da tua espada, ele perde a força do seu braço; de onde é forçado a deixar a espada.

[47] (P140.S0)
[ 79 ] UM MODO DE PEGAR PARA 
LEVANTAR A ESPADA SOBRE O INIMIGO,
e dar-lhe o pomo dela no rosto.

[48] (P140.S1)
Estando vocês em luta com a arma do adversário, querendo tomar a espada da mão do inimigo e dar-lhe o pomo no rosto, deveis fazer assim.

[49] (P140.S2)
Deve-se tirar a espada sob os eixos da espada inimiga, e nesse mesmo tempo, com o seu braço esquerdo, tirar para dentro a espada inimiga, e colocar a mão esquerda sobre os punhos da espada inimiga, virando o seu braço em direção à espada inimiga sob o flanco esquerdo, como se vê na figura, e nesse mesmo instante, dê-lhe com o pomo no rosto, e imediatamente, segurando firmemente a espada do inimigo com o braço, vire a cintura para o lado direito, pois por força é necessário que ele largue a espada, ou se quebre a mão, porque a força de girar a cintura é grandíssima, e por isso, se o seu inimigo tivesse duas vezes mais força que você, você lhe tiraria a espada da mão.

[50] (P140.S3)
Essas quatro sortes de pegadas são somente úteis àqueles que têm boa prática nelas; não pense alguém que saiba jogar há um mês ou dois que conseguirá fazer essas pegadas, pois não lhe sairão, e dirá então que não eram boas.

[51] (P140.S4)
Eu digo que essas pegadas são boas para aqueles que sabem lutar com os pés firmes e em movimento, e que sabem reconhecer o tempo e a medida, e que estão treinados nessas pegadas.

[52] (P141.S0)
[ 80 ] PRÓLOGO A V.S.

[53] (P141.S1)
LEITORES.

[54] (P141.S2)
Neste segundo Livro não quero mais tratar das facadas que se podem fazer apenas com a espada, mas poderão servir-se das facadas descritas na espada e no punhal, como parar uma facada que viesse pela cabeça com a espada, e desferir um golpe de reverso pela cabeça, ou então pela perna.

[55] (P141.S3)
Ainda para parar um golpe de cima, e atacar de lado pela perna, ou verdadeiramente de cima.

[56] (P141.S4)
Vocês ainda podem defender essas facadas com o desvio da vida, e deixar passar a facada, e então atacar com a ponta, ou mesmo com o corte, como está descrito nas Lições de espada e punhal.

[57] (P141.S5)
Na espada só, para fazer as questões, isto é muito seguro e bom, faz-se deste modo.

[58] (P141.S6)
Fica em uma guarda, com a espada alta, como para desferir um golpe direto, e enquanto o adversário desferir uma estocada, é necessário desferir um golpe direto sobre a espada, pois assim se parará sua estocada, e é necessário imediatamente desferir um golpe direto sobre a cabeça, ou então nas pernas, e recuar fora de medida, e quantas pontas o adversário desferir, tantas vezes é preciso defendê-las com firmeza, e então atacar, pois assim ele não poderá ofender.

[59] (P141.S7)
Com pontas resolutas, quero ensinar-vos a desferir uma estocada, um golpe de direita, um golpe reverso.

[60] (P141.S8)
Faz-se deste modo.

[61] (P141.S9)
Se o vosso inimigo estiver em guarda à espera de vós, aproximai-vos dele onde está descoberto, enquanto estais à distância adequada, e desferi uma estocada, girando o punho da mão na direção da espada do inimigo para assegurar-vos, e se o vosso inimigo se opuser a essa vossa ponta, e vós desferirdes um golpe de direita, ou de reverso, conforme a situação em que vos encontrardes, se desferirdes a estocada de dentro para fora, resulta um golpe de reverso, se desferirdes de fora para dentro, resulta um golpe de direita.

[62] (P141.S10)
E é necessário, tudo de uma vez, puxar a ponta, que o seu inimigo a defenda, puxar o mandiritto, ou o rouerscio, conforme você se encontrar, pois ao puxar rápido, você ferirá, e se defenderá, e se saudarão ao sair da medida.

