MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dedication
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 18
================================================================================

[1] (P0.S0)
[ i ] ESCOLA, OU TEATRO, No qual são representadas diversas maneiras e modos de parar e de ferir com a espada sozinha, e com a espada e punhal; Onde cada estudioso poderá exercitar-se e tornar-se prático na profissão das Armas,

[2] (P1.S0)
[ iii ] AO SERENÍSSIMO DOM COSMO DE’ MEDICI GRANDE PRÍNCIPE DA TOSCANA, único meu Senhor.

[3] (P1.S1)
Se o ferro extraído das rígidas minas resultasse inútil, se não recebesse da arte hábil uma forma adequada aos exercícios humanos: assim, o mesmo nas mãos do forte soldado resulta de pouco fruto, se não for acompanhado de um valor estudioso e astuto que abra o caminho a cada dificuldade e ao triunfo vitorioso.

[4] (P1.S2)
Deste modo, a ponto, porque o eterno criador se compraz em operar.

[5] (P1.S3)
Porque quase todas as coisas mais nobres, provenientes de nossos esforços, recebem matéria adequada de suas mãos, a qual, então refinada e iluminada pela indústria da alma, produz efeitos maravilhosos e poderosos.

[6] (P1.S4)
Calo agora que este temperamento se demonstra maravilhosamente nas Excelentíssimas e ilustres grandezas de Vossa Alteza Sereníssima.

[7] (P1.S5)
a qual, não só nos antigos e reais anais mantém as naturais grandezas reduzidas ao ápice das invictas obras gloriosas de seus antepassados, mas em si mesma refletindo toda a luz do presente e do passado esplendor assim a adorna com as próprias virtudes, que cada um admira as diviníssimas temperas, e com espanto diz não menos convier tal Sereníssima.

[8] (P1.S6)
Senhor a esse Sereníssimo.

[9] (P1.S7)
Estado, que tal Sereníssimo Estado a aquele Sereníssimo Senhor: Mas direi apenas que o dito proposto, assim como em todas as artes se demonstra claro; assim se distingue evidentemente no manejar e tratar a força do ferro, o qual, embora seja exercitado por um forte braço e um corpo ágil, se, porém, não for acompanhado de regras observadas e de estudo exercitado, se mostra perigoso e de pouco valor: Onde, se a arte se reconhece como uma líder sábia, e a ela se obedece como a uma ministra audaciosa, resultam maravilhosas proezas.

[10] (P1.S8)
Serve-nos como exemplo claro o testemunho da lei, na qual, devendo o Céu conceder cada ápice de perfeita qualidade, como no compendioso lume da idade presente, tem em nobilíssima proporção de estatura, de poderosidade, de argila unida a agilidade, prontidão, força, para extrair com seu altíssimo engenho a finesse da indústria, do aviso, do tempo e da arte, que podem fazer de um Capitão compendioso e Ilustríssimo um Sereníssimo e singularíssimo Príncipe.

[11] (P2.S0)
Onde eu, reconhecendo e admirando com o mais humilde afeto o maduro esplendor de seus frescos e felizes anos; e lendo na fronte do mundo as seguras esperanças e frutos da idade futura; adorando aquela mão da qual a Itália e o Mundo todo estão prestes a receber seguro descanso e gloriosa proteção; a essa mão ofereço e consagro com humilde dedicação este pouco que não direi já fruto, mas esforço das minhas labutas, que por isso só deverá ser apreciado, sendo de matéria por ela apreciada; no qual se dignará inclinar seu olhar Sereníssimo, para que, onde a baixeza do meu entendimento com o exercício desta arte, que há 27 anos venho tratando, não chega; transponha tantos do seu altíssimo raio, que faça aparecer a obra em si humilde, felizmente à vista do Mundo; e será ao mesmo tempo efeito da minha devoção e fruto da Sereníssima.

[12] (P2.S1)
benignidade sua, à qual é a soma glória servir, rogo ao Céu que me faça digno, embora seja o mais ínfimo dos servos.

[13] (P2.S2)
De Veneza, aos 10.

[14] (P2.S3)
Fevereiro de 1606.

[15] (P2.S4)
De V.A.

[16] (P2.S5)
Sereníssima Humilíssima.

[17] (P2.S6)
& devotíss.

[18] (P2.S7)
servidor Nicoletto Giganti, Mestre de Armas.

