MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__the_false_art
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 12
================================================================================

[1] (P266.S0)
[ 119 ] DO ENGANADOR.

[2] (P308.S0)
[ 137 ] DO ESPADÃO.

[3] (P308.S1)
Para os enganos e fintas da espada longa, não se deve ter respeito em usá-la mais de um a um do que entre muitos, mas somente se deve ter este fim de movê-la e usá-la com agilidade e presteza, tanto de corte como de ponta, fazendo aqueles grandes giros e desbaratos que requer a sua forma, grandeza e modo de segurar.

[4] (P309.S0)
não se deve ter em consideração o fazer giro pequeno ou grande, nem ferir mais de ponta do que de corte, mas somente crer que a vitória reside em ser rápido e ágil ao atacar de qualquer modo. Portanto, podem-se formar muitas guardas, das quais todas seria supérfluo discorrer, assim, de seis somente se tratará, mais convenientes e mais usuais, das quais uma se elevará, a segunda será larga, a terceira baixa, das quais três nascem então para o outro lado, que são no total seis.

[5] (P310.S0)
A alta será manter a espada longa e os braços levantados e abertos da vida, com a espada com a ponta voltada para aquela parte que será o braço que terá a mão na cruz, isto é, se a mão direita estiver na cruz e o pé direito à frente, manter ainda a espada voltada para aquela parte com a ponta.

[6] (P311.S0)
Outra alta, oposta a esta, será sem mover os pés, voltando a ponta para o outro lado, isto é, para a esquerda, e cruzando os braços; e deve-se atentar que nesta guarda alta, em qualquer parte que se deseje, sempre se deve manter a espada com a ponta voltada para baixo.

[7] (P312.S0)
A segunda será larga com os braços abertos da vida, não altos, mas retos, e igualmente a espada direita; a partir desta se formará outra larga voltada para o outro lado, cruzando os braços.

[8] (P313.S0)
A terceira será baixa, mas nesta o espadão deve ser mantido com a ponta um pouco para cima, e terá sua baixa oposta, voltando o espadão para o outro lado e cruzando os braços. Muitas outras guardas podem ser postas, como manter o espadão alto com a ponta para trás para desferir um golpe de corte descendente, ou mantê-lo baixo com a ponta para trás para atacar de baixo para cima. Porém, a essas guardas as fintas não resultam bem, e se porventura alguma finta devesse resultar, seria a finta de corte, a qual no espadão de algum modo deve ser usada, pois se perde muito tempo, tendo que depois dessas fintas ainda ferir de corte, já que não é conveniente com o espadão fingir o corte e ferir de ponta, porque o peso do espadão ao ferir de corte desloca os braços, de modo que dificilmente se pode manter para ferir de ponta. Portanto, a finta que se deve fazer com o espadão deve sempre ser de ponta, e ferir com o corte, seja de frente ou de reverso, ou fingir uma ponta alta e trazê-la baixa ou para outro lugar. E quando se quiser fingir o corte, deve-se fingir o falso, e girar o redondo e ferir de corte, e ao ferir sempre aumentar o passo. E quando essa finta de falso é feita, tendo os braços cruzados, e que após a finta se queira desferir o reverso, então se aumenta o passo esquerdo, e encontrando-se em qualquer uma das outras guardas sem ter as mãos cruzadas, então, querendo depois aumentar para ferir, se aumenta o passo direito. As mesmas advertências se dão a respeito do aumento, querendo em cada uma dessas guardas fingir a ponta, a qual é a melhor finta que se pode fazer com o espadão, e não por outra razão se finge a ponta com o espadão, e se fere de corte, senão porque o corte tem muito mais força do que a ponta, por ser o espadão longo, o que forma ao ferir de corte um grande arco, e é então de tanto peso que qualquer pequena força o faz atingir com grande violência. Mas, porque esse ferir de corte é muito inseguro, pois se perde muito tempo, especialmente no grande giro do espadão, feito o qual tempo pode qualquer astuto e rápido ferir com espada ou outro de ponta, de modo que para evitar esse perigo, antes que alguém se resolva a ferir de corte, é necessário primeiro empurrar uma ponta que seja mais rapidamente resoluta que a finta, tanto quanto se pode alongar ambas as mãos, com a qual se estará tanto retirando do inimigo que...

[9] (P314.S0)
E é de advertir que, quando acontecer que o corte, após a finta, vá ao lado, não se deve deixar levar pelo peso do espadão que se dê ao chão, ou que se fique com a espada descoberta, e de toda aquela parte que está à frente. Portanto, assim que se perceber que se golpeou em vão, deve-se deixar o espadão não de todo redondo em torno à cabeça, mas com a ponta para trás, por baixo, de modo que o giro o leve à guarda alta, na qual, logo em seguida, se pode resolver voltar a ferir ou a defender-se de qualquer lado, formando-a conforme for mais conveniente naquele caso.

[10] (P315.S0)
DO DEFENDER COM A ESPADA LONGA.

[11] (P315.S1)
As DIFERENÇAS do espadão requerem um coração audacioso, pois suportar aqueles grandes golpes do espadão não quer considerar a vantagem do tempo, que é o principal motivo pelo qual os homens fogem, tendo certeza de que toda vez que isso acontece é irreparável. Encontrando-se, portanto, contra o inimigo com outro espadão, sempre se oporá a guarda baixa e, vindo a finta (finta é uma simulação de ataque) da ponta, se ela vier tão à frente que possa alcançar, antes que chegue deve-se bater, empurrando imediatamente uma ponta ao rosto, onde, cortando para baixo pelos braços, sem levantar o espadão em círculo. Mas, porque essas fintas na maioria das vezes estão longe e não alcançam a vida, e são feitas para espantar e fazer recuar, para poder então ter tempo de desferir o corte com o aumento do passo que vai com maior fúria, e disso se pode julgar, ou não, pela proximidade do inimigo, pois se faz muito bem quanto pode estender os braços. Quando, portanto, não puder alcançar, não se deve preocupar em bater, mas esperar que ele (o inimigo) levante o espadão para desferir um corte e, nesse tempo, crescer e ferir de ponta.

[12] (P316.S0)
E acontece que se se encontrar contra uma espada longa com uma única espada ou punhal, sendo certo que não se pode atacar senão com a ponta ou com o corte, para proteger as pontas pode-se bater e recuar, mas se se vem ao ataque com o corte, assim que levanta a espada longa, é necessário, nesse momento, avançar e ferir com a ponta, ou, não havendo tempo para ferir, encontrar e sustentar o golpe da espada longa nas partes iniciais, fazendo com uma das mãos uma presa e com a outra ferindo, e isso deve ser feito rapidamente, pois nesse lugar a espada longa tem pouca força.

