MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__first_part
FIELD NAME: Transcription(1653)[edit]byAndrea Conti
TOTAL TEXTOS: 191
================================================================================

[1] (P62.S0)
A ARTE DE MANUSEAR BEM A ESPADA DE FRANCESCO ALFIERI PARTE PRIMEIRA.

[2] (P62.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[3] (P62.S2)
I. Todas as artes que foram inventadas, e que são dignas tanto pela conveniência quanto pela necessidade, merecem que cada um as recomende e as reconheça como verdadeiros testemunhos da grandeza do engenho humano; entre as outras, a Esgrima é aquela que merece todo o louvor, pois não só serve para defender a vida, na qual está fundamentado o nosso bem, mas também a honra que se coloca acima da vida, e a própria alma, que é maior do que a vida e a honra, que se perde miseravelmente em duelos voluntários e acordados. Por isso, se acreditamos nos escritores, aprendemos dos Animais a tecer, a fabricar, a navegar, a velejar, e mais artes que se encontram aprendidas de nós; a Esgrima nos foi ensinada pela Natureza, que em todas as suas obras é tão industriosa em nos conservar. Vemos isso nas próprias crianças, enquanto estão naquela idade em que, em vez da razão, são guiadas pelo instinto, pois ao sentirem a ofensa, logo se dispõem com movimentos diversos a se proteger. Assim, medindo-se a nobreza com o tempo, e sendo tão nobre quanto o homem, porque com o homem começou, embora a Natureza tenha dado a origem, deixou, no entanto, ao mérito a escolha e a prudência, contentando-se com aquelas primeiras disposições que, pelo julgamento da razão e pela experiência, foram tornadas perfeitas. E, desse modo, pelos avisos que contém, tendo-se tornado uma arte, as mais ilustres e famosas nações do mundo sempre a praticaram com toda a estima. Os povos cheios de sangue, litigiosos e prontos a fazer injúrias e a vingar-se foram os primeiros a adotá-la e a engrandecê-la; os gregos, que já floresciam em todas as virtudes, tinham Academias Públicas nas quais a juventude era ensinada por mestres. Conhecendo isso, os pais sábios que governavam o estado sabiam quão importante era na guerra para expandir os domínios e enfrentar os inimigos formidáveis, reunir um exército de pessoas treinadas, práticas nas armas e vantajosas no ferir. E se os Príncipes deste tempo, cheio de turbulências, no qual parece que a paz foi banida, dessem maior atenção, encontrariam que as despesas empregadas em um ofício de tantas consequências seriam úteis. Não falarei dos romanos, que com o estudo e o exercício das armas levaram suas Águias às partes mais remotas do universo, e que ainda se valiam disso em cruéis passatempos de espetáculos, pois isso me levaria para fora do meu campo e me faria discutir matérias que pertencem a pessoas que são muito mais sábias do que eu. E restringindo-me ao particular, é indescritível a confiança de um Cavaleiro que, conhecendo-se bem disciplinado, se dispõe a se medir com a espada. Há alguns de espírito tão danoso que afirmam que basta apenas a audácia e a força, e que nos duelos e nas brigas não há lugar para a observância dos tempos e das medidas, e que não são mais que sutilezas que não valem fora das escolas. E para confirmar essa bela opinião, logo recorrem ao exemplo de algum mestre de armas que foi morto por um ignorante; tais pessoas, que têm na cabeça caprichos semelhantes, são mais dignas de compaixão do que de resposta. A audácia e a força são dons da natureza, e é fácil ser igual nisso, pois quem tem senso de honra nunca será tímido por vergonha. E para alcançar as partes mortais com a arma, não é necessário o braço de Rodomonte, mas sabemos que se dois que devem lutar, um for o mais fraco, segundo a opinião que trouxemos, não haveria esperança, pensamento falacioso. Vem um homem rude e forte, e não tendo conhecimento imaginável das maneiras de se governar no ferir, combate armado de espada e de punhal com um inferior em força, mas prático na arte, e verá quem permanecerá no combate. Não são sutilezas conhecer a medida e o tempo e saber usá-las; são razões certas, infalíveis, que não se dão a crer com belos discursos e com arranjos de palavras, mas se demonstram com a prática. O exemplo dos espadachins é ridículo, e porque é coisa rara, e que acontece como um prodígio, isso se prega; mas aqueles que são mortos pelos espadachins se calam e não se fala disso como algo ordinário e sem maravilha. Estamos todos sujeitos a injúrias, e por mais moderado

[4] (P63.S0)
[ 06 ] DA ESPADA.

[5] (P63.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[6] (P63.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[7] (P63.S3)
As armas com as quais se combate são de matéria e de forma diversas, conforme mais ou menos aguçados foram os engenhos que as inventaram. As primeiras foram as lanças, os espigões, os maços, os mazzafrustos, e armava-se o madeira, de ossos, de chifres, de espinhas de peixe, e de matérias semelhantes aptas a ferir. A avareza humana, desejando ver aquilo que estava nas entranhas da terra, encontrou o ferro, e por seu castigo foi imediatamente disposto a ofender-se. Entre todas as formas nas quais se reduz, a mais nobre é a espada, usada por toda sorte de pessoas, mas mais própria dos civis e dos soldados: aquelas para defender a honra, estas para conquistá-la.

[8] (P63.S4)
Os Princípios mesmos a trazem, e com ela conferem os ordens de Cavalaria, e costuma ser o instrumento ordinário com que, onde é permitido, habitualmente se termina toda querela; as partes dela são duas lâminas [ 07 ] e uma ponta, e por ser de uma proporção adequada, pode-se com seu meio manifestar aquilo que se contém na arte; sua lâmina é dividida com alguma diferença, Salvadore Fabbris, homem de grandíssimo nome em nossa profissão, a divide em quatro partes, ou quartas, que assim queremos.

[9] (P63.S5)
A primeira próxima à mão de todas, a mais forte, e com a qual se pode defender e resistir a cada golpe muito vigoroso.

[10] (P63.S6)
A segunda, que segue por um tanto mais fraca.

[11] (P63.S7)
A terceira inábil contra os cortes.

[12] (P63.S8)
A quarta é inteiramente inútil para a defesa; mas ao ofender, é a principal acima de todas, não apenas de ponta, mas também de corte, quando ao ferir é acompanhada pela terceira parte dessa lâmina.

[13] (P63.S9)
Eu apresentarei minha opinião, e não desconsiderando a inteligência do Ferreiro, parece-me que é melhor ser distinta, dividindo-a em cinco partes, e assim procedendo de acordo com a ordem que me propus; digo que se deve considerar primeiramente os dois extremos, ou seja, o Fraco por natureza que é a ponta, o Forte por natureza que é a parte próxima ao punho, e o Temperado que é a parte do meio situada entre os dois extremos, e entre os extremos e o meio coloco duas outras partes: a superior em direção à ponta e a inferior em direção ao punho, e estas são fracas e fortes respectivamente, conforme se referem à parte mais forte ou mais fraca, e tal divisão que faço é a que deve ser considerada antes de qualquer outra para ter o perfeito conhecimento da Espada.

[14] (P64.S0)
[ 09 ] DOS FUNDAMENTOS PRINCIPAIS da Esgrima.

[15] (P64.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[16] (P64.S2)
III.

[17] (P64.S3)
Todas as artes têm seus fundamentos, e preceitos; sem estes, não se pode senão operar mal, e a arte que nós chamamos não seria arte; o tempo, portanto, e o modo contêm em si toda a Esgrima.

[18] (P64.S4)
O tempo não é outra coisa senão conhecer e utilizar-se contra o inimigo daquele movimento, no qual se descobre em alguma parte do corpo o caminho do ferir.

[19] (P64.S5)
O modo compreende primeiramente a postura do Cavaleiro, a guarda, o incitar o inimigo, o retirar-se, encontrar a Espada, fugir dela, atacar de pé firme, ou de passada, com o pé esquerdo, ou direito, de corte, ou de ponta, defender-se, ofender, e salvar-se; e essas perfeições, com maior ou menor brevidade, se adquirem, conforme a atitude e disposição de quem aprende, e a vontade e inteligência de quem ensina, como distintamente se mostrará de cada uma em seus capítulos. E embora a boa visão, a audácia, a agilidade, a força e o engenho sejam dons da natureza, não por isso quem não foi privilegiado deve se assustar e perder o ânimo, pois com o exercício os corpos se dispõem à destreza e a fazer a força, e os tímidos adquirem a audácia, quando a razão e o hábito adquirido no saber-se defender aumentam a confiança, e os espíritos que muitas vezes estão adormecidos na ociosidade, com o exercício e a emulação se despertam.

[20] (P65.S0)
[ 11 ] DO EXERCÍCIO DO CAVALEIRO.

[21] (P65.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[22] (P65.S2)
IV.

[23] (P65.S3)
Para assegurar-se nos golpes que se aprendem nesta arte, é necessário dispor-se à destreza e agilidade, como acima mencionamos, exercitando-se. Para isso, é de grande benefício acostumar-se a manusear varas ou outras coisas pesadas para fortalecer o pulso e não sentir o peso da espada. Eu louvo a lança, a espada longa, a luta, e como em muitos lugares é costume lançar o bastão e saltar ao cavalo. E não tendo tais comodidades fora da Escola, não é senão bom ter uma espada bastante pesada e, todos os dias, atingir um pequeno alvo com cinquenta ou sessenta golpes, fazendo o sinal para conhecer quanto mais se vai alongando o golpe. Muitos benefícios resultam dessa prática, e o principal é o tiro preciso, vantagem tal que, para cada abertura, se pode colocar a espada e cobrir-se francamente. Além disso, alonga-se a vida e se solta o braço, do que resulta ainda facilidade em saber usar o punhal, o broquel, a luva de pega, o escudo e todas as armas defensivas. É necessário, porém, que o Mestre considere como próprio honra o progresso do aluno. Muitos entendem, mas não querem ensinar; os homens sensatos e de bem estão sempre longe desses defeitos. Entretanto, sendo constrangidos pela ocasião, é preciso, com cautela, pôr em prática aquilo que se aprende. O tiro de pé firme assegura contra muitos inconvenientes, se se observar a devida distância e medida. Não se deve parar, pois no mesmo tempo não se responde, e nos assaltos deve-se procurar fazê-los com quem mais sabe, porque é com eles que se aprende.

[24] (P66.S0)
[ 13 ] DAS MEDIDAS DA ARTE.

[25] (P66.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[26] (P66.S2)
V. Não é possível que a invenção seja tão livre, que possa encontrar novos termos sem destruí-los; esta é a prerrogativa daqueles que redescobriram a Arte. A nós resta o mérito da ordem e do saber aperfeiçoá-la. Venho, portanto, às medidas da Esgrima, nas quais consiste o ferir e a defesa, e sendo exatamente conhecidas uma e outra, se possui.

[27] (P66.S3)
Três são aquelas que de todos se observam: medida larga, medida estreita e perfeita.

[28] (P66.S4)
A medida larga é aquela quando o Cavaleiro, alargando-se de pé firme, ao seu poder, mal chega o inimigo.

[29] (P66.S5)
A medida estreita é quando, sem movimento de passo, e apenas estendendo o braço e curvando o corpo, se pode alcançar e ultrapassar o alvo.

[30] (P66.S6)
A medida perfeita é quando se estende o braço, o corpo e o passo, mas sem se descontrolar e sem se forçar; a primeira é fraca e lenta, porque no golpe quase todo o corpo se abandona; a segunda é perigosa pela curta distância da ponta da espada ao corpo do inimigo e, nessas estreitezas, a arte pode ser mal empregada, além de que não é possível escapar do combate corpo a corpo, e então não vence quem mais sabe, mas quem é mais forte e robusto geralmente se torna o vencedor; a terceira é a mais perfeita e deve ser preferida a todas como a mais conveniente, sendo menos sujeita a acidentes. Com tudo isso, louvo o hábito de atacar à distância, pois ao treinar para forçar o golpe, isso se torna natural, evitando os inconvenientes que podem ocorrer, e pode-se lutar com a vantagem de ferir o inimigo a uma distância da qual não podem alcançar aqueles que não se exercitaram.

[31] (P67.S0)
[ 15 ] DO MODO DE BUSCAR AS MEDIDAS.

[32] (P67.S1)
CAPÍTULO.

[33] (P67.S2)
VI.

[34] (P67.S3)
Há modos de encontrar a medida no duelo; o primeiro é quando um se move e o outro espera; o segundo é quando o Cavaleiro está parado e o inimigo se move; o terceiro é quando ambos se movem ao mesmo tempo, e, colocando-se bem protegidos em guarda, se estudam com a ponta das armas para se vantajar no ferir. Neste terceiro modo, deve-se buscar a medida em linha reta, mantendo o corpo e as armas unidos, e ao chegar ao limite de poder golpear, observar cada gesto e cada movimento do inimigo para investigar sua natureza, e saber como se valer disso para poder apertá-lo, enganá-lo, e sem se deixar ofender, conquistá-lo e feri-lo. Desaprovo alguns que fazem a intenção e querem que se proceda em frente ao inimigo, cavando e contra-cavando, ora de um lado, ora do outro, e não tendo fundamento algum, acreditam que ao abaixar e levantar o corpo e as armas é a verdadeira maneira de encontrar a medida; são todas fantasias, são levianças que não trazem senão prejuízo, e servem apenas ao inimigo para poder aproveitar, em tantos movimentos, o tempo de ferir e se apoderar do terreno, da espada, e finalmente da vida.

[35] (P68.S0)
[ 17 ] DOS TEMPOS DA ARTE.

[36] (P68.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido após "CAP." para eu traduzir. Poderia fornecer o texto que deseja que eu traduza?

[37] (P68.S2)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[38] (P68.S3)
A medida e todas as outras partes da Esgrima dependem tanto do tempo, que sem ele não há dúvida de que se tornam inúteis, e isso não é mais do que aquele ponto em que se apresenta ao inimigo a oportunidade de poder feri-lo, e isso pode ocorrer, ou pela falsidade da guarda, que ao não cobri-lo faz alvo, ou por levantar a espada de imediato, ou por qualquer outro movimento sem regra, enquanto se encontra na medida, defeitos maravilhosamente perniciosos e infelizes, e por isso devem ser evitados com toda a precisão, e ter sempre em mente que a ponta da espada, pela mesma linha na qual está colocada, no lugar onde é destinada, atinge.

[39] (P68.S4)
Alguns, batendo os pés, alargando as armas e com várias torções, presumem ganhar tempo; porém, perdem-no, porque estão fora de medida, e são inúteis, ou estão em medida e são mortais.

[40] (P68.S5)
É ainda considerado pelos entendidos um movimento que chamam de contratempo, o qual não é outra coisa senão um artifício de saber induzir o inimigo a fazer um tempo, e preveni-lo, e isso requer grande prontidão e maestria pela sutileza do golpe que deve ser desferido em um instante.

[41] (P68.S6)
Acontece às vezes que ambos desejam ferir ao mesmo tempo; então surge o encontro, que é de duas sortes: voluntário e casual. O primeiro é uma excelência da arte, o segundo é todo da sorte, e contra a pouca inteligência de alguns. O encontro voluntário difere do contratempo na medida em que neste há parte o engano, mas no encontro há somente a virtude.

[42] (P69.S0)
[ 19 ] DAS GUARDAS.

[43] (P69.S1)
CAP.

[44] (P69.S2)
VIII.

[45] (P69.S3)
O principal fundamento da Esgrima é a guarda, pois nela se encontra o princípio de se defender e ferir. A guarda é uma postura feita com arte, onde a espada, o braço e o passo estão tão bem colocados que, para estar toda a vida bem situada, se pode com facilidade superar o inimigo.

[46] (P69.S4)
Quanto à Espada, muitos que mais amam as coisas novas, ainda que extravagantes, do que a verdade; para serem considerados de grande espírito e quase reformadores da Esgrima, ensinam a segurá-la ora com a ponta, que aponte para o pé direito do inimigo, ora atravessada, e ora de um lado e agora do outro, e não percebem que tais invenções têm tudo de ridículo, pois estando fora de presença é pouco menos que perdida. Eu considero que deve ser ajustada à parte mais próxima, mantendo a ponta viva, para que não possa ser observada, e que sejam fechados ao inimigo todos os caminhos de dominá-la, assim como o braço, que não será nem muito estendido nem muito recolhido; o primeiro é fraco, o segundo distante. Formarão o passo natural, e a cintura recolhida e um tanto curvada para fazer menor alvo e dar maior força à estocada.

[47] (P69.S5)
Quatro são, por ordem, as guardas: Primeira, Segunda, Terceira e Quarta.

[48] (P69.S6)
A Primeira é chamada pelo lugar onde se encontra a mão; tendo desembainhado a Espada, as outras nascem da mão e do braço conforme se abaixam e se voltam.

[49] (P69.S7)
O Cabeça de Ferro no Cap.

[50] (P69.S8)
X. Despreza tanto a Primeira quanto a Segunda, afirmando absolutamente que não são guardas; esta opinião é mal sustentada, pois também são guardas, ainda que não sejam tão perfeitas quanto as outras. Não nego que tenham suas fraquezas, e que, devido à fadiga do braço, não possamos chamá-las de fracas; no entanto, são boas contra a ofensa dos cortes, e o forte está tão adiantado que está mais próximo da espada inimiga do que do lugar que deve defender. Faltam valentes que coloquem a Segunda à frente das outras, mostrando que o braço, ao mover-se com a espada, forma um círculo, e que a Segunda é seu diâmetro natural, não podendo quem se encontra neste lugar ser ferido senão por cima e ao redor do joelho, o que pode ser evitado por ser uma parte distante, e, consequentemente, o golpe é bastante fraco ao ferir. E, ao mesmo tempo, poderemos ferir o inimigo à frente pela linha reta, enquanto a espada estiver livre e se saiba aproveitar o momento.

[51] (P69.S9)
A estas quatro guardas eu acrescento a quinta, a qual desde agora não foi pensada por outros, e a chamo Mista, porque participa da Terceira e da Quarta, e para mim está à frente de todas as outras, por conter todas as perfeições em conjunto, que nas outras se encontram, o que será demonstrado por mim de forma bastante detalhada nas Figuras seguintes, sem as quais a Esgrima seria de modo algum deficiente, não podendo com as palavras representar os efeitos das razões, e levantar todas as dúvidas, o que não acontece nas Figuras, onde isso se representa manifestamente com a vantagem e desvantagem do ferir, que delas resulta, mostrando com o sucesso bom e mau, faz boa e má compreensão, e disciplina de quem combate.

[52] (P70.S0)
[ 22 ] DO PORTAR DO CORPO E DO PASSO.

[53] (P70.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[54] (P70.S2)
IX.

[55] (P70.S3)
Nas ações há muitas boas e más consequências ao portar bem ou mal o corpo em combate, e nisso deve-se colocar todo o cuidado, pois este é o que se defende e se fere, e onde começam e têm seu término os golpes. Alguns, principalmente todos os mestres espanhóis, afirmam que se deve portar reto, sem curvatura, e que não se deve fazer quase nenhuma força, e por razões argumentam que desse modo a cabeça está mais segura, pois mais distante, e todas as partes do corpo mais prontas e menos fatigadas.

[56] (P70.S4)
Esta opinião, pela pouca de conhecimento que adquiri ao ver e ler por muitos anos; e pela experiência feita com as Espadas, tanto brancas quanto de jogo, não me parece que deva ser aprovada; Primeiramente porque a cabeça é mal defendida pela forte da Espada, na qual consiste a verdadeira defesa contra os golpes que vêm de mão muito poderosa.

[57] (P70.S5)
Não falarei do restante do corpo, que, por não estar coberto e ser menor com alguma curvatura, está menos defendido e é um alvo mais aberto para receber os golpes. E, considerando-o no ato de ferir, suas estocadas serão lentas e, consequentemente, de nenhum perigo. E se me disser que, ao levar a ferida, o corpo se curva, replicarei que ou é necessário esse movimento, ou não; se não é necessário, é mal feito; se é necessário, por que não dispor o corpo nessa posição e ganhar tempo? Quanto a afadigar menos a vida, ao estar ereto, não nego que seja mais natural, mas acrescento que se deve entender em relação à quietude e não ao movimento, pois para aquele que deseja fazer alguma força, é natural curvar-se e situar o corpo de tal maneira que possa fazer essa força mais facilmente. O que não se fará mantendo o corpo ereto, pois se encontrará muito desunido e, consequentemente, fraco e mal disposto ao movimento desejado. E disso resulta outro inconveniente, que, tendo alongado a estocada, pode ser difícil retornar à sua guarda, coisa tão considerável que, sem fazer isso, aquele que descarregar a estocada, se não acertar, ficará sem dúvida perdido; e quando acerta, poderá ainda permanecer ferido por falta de não poder se salvar com a agilidade que, por consenso de todos, se busca.

[58] (P70.S6)
Outra opinião, e de muitos que também pecam em muitos defeitos ao se agarrar ao outro extremo, e assim formam a postura, com muita violência, com o passo demasiado aberto, e tão encolhidos que parecem estar quase dentro de si mesmos.

[59] (P70.S7)
É viciosa esta situação de vida, porque pela força e violência que exerce continuamente torna o corpo lento em seu movimento, e ao persistir o Abatimento, é antes superado pela fadiga do que pelo inimigo; e se bem parece que o corpo assim restringido diminui o alvo ou não faz aberturas, todavia, não sendo possível cobrir todo o corpo com a Espada, e seguindo-se as deficiências que foram mencionadas, não se deve aprovar.

[60] (P70.S8)
O verdadeiro é o perfeito modo pelo qual o corpo está bem disposto para se defender e ferir; será quando, evitando os extremos, se mantiver no meio com aquele temperamento que é próprio da virtude.

[61] (P70.S9)
Deve-se colocar em guarda com uma devida curvatura, sem violência, e posicionar-se no pé que não se move para ferir, formando o passo natural, como forte, e pronto a se estender com o golpe; assim, para estar restrito nas armas, poderá parar facilmente sem desordenar-se, e ferir com velocidade, não caindo naqueles defeitos que são tão perniciosos para quem não sabe evitá-los, e este é o meu parecer, que sempre será aprovado por aqueles que praticam.

[62] (P71.S0)
[ 26 ] DAS PROPRIEDADES DA PRIMEIRA E SEGUNDA GUARDA.

[63] (P71.S1)
CAPÍTULO.

[64] (P71.S2)
X. Para maior clareza do que dissemos no capítulo anterior, e para bem conhecer a natureza das guardas, a fim de que possamos utilizá-las com razão, devemos examiná-las mais minuciosamente, e ao fazermos entre si a comparação, descobrir-se-ão os defeitos que são necessários saber para bem nos regularmos na escolha.

[65] (P71.S3)
A primeira e a segunda guarda concordam em muitas coisas, e portanto incidem conjuntamente nas mesmas exceções. E quanto ao que, sobre as outras guardas, parece vantajoso, é o fato de estarem formadas com o braço estendido e com a ponta mais próxima do inimigo, pois se é verdade, como todos sustentam, que o golpe quanto mais curto for, tanto mais irreparável é, estas são das outras mais perfeitas, pois seus golpes são mais mortais. Além disso, se considerarmos sua propriedade em ambas, a espada está sempre colocada à altura do olho, e mantendo a ponta viva, gera terror. E se o inimigo quiser tentar ferir, é obrigado a levantá-la de sua presença, e assim, ao fazer isso, perde um tempo e se submete ao evidente perigo de ser antecipado pelo golpe.

[66] (P71.S4)
Poderia alguém dizer o contrário, que encontrando-se a Espada em um lugar tão alto e tão próximo, dá a comodidade de ser conquistada, e que, permanecendo descoberta a maior parte do corpo, não deva haver tal modo de defesa de forma alguma aprovada? Fácil é a resposta com a qual se resolve esta objeção; o conquistar da Espada não se pode fazer sem movimento, ou de armas, ou de vida, e supondo-os na devida medida, são tão perniciosos e por si mesmos censuráveis, que seria supérfluo replicar outras palavras para condená-los; Se olharmos para as partes descobertas da vida, estas estão em uma parte tão distante, que pela inclinação e curvatura da guarda, dificilmente pode ser ferido, tanto mais que, devendo passar o golpe pelo forte avançado muito à frente da Espada inimiga, cada pouco de proteção o afasta da linha e o torna sem efeito.

[67] (P71.S5)
Este é, segundo a minha opinião, o que se pode considerar para sustentar a reputação daqueles que as inventaram, e que acima de outras as aprovam, mas porque têm em si mesmas, ao contrário, não poucos defeitos; seria negligenciá-los sinal de não tê-los entendido ou de pouca precisão: Primeiramente, na Primeira e Segunda guarda não se poderá lutar longamente por violência, da qual o braço, instrumento do ferir, se fatiga, e juntamente todo o corpo; Além disso, a espada está colocada tão alta que dificilmente pode defender os ataques que se fazem, e é restrita a se encontrar em tal posição, a romper a medida, ou a valer-se na defesa da mão esquerda, parte sujeita aos enganos das fintas e a muitos perigos; Ademais, não estão próximas às partes igualmente que se devem defender, e, portanto, as mais distantes e menos cobertas estarão sempre mais expostas a serem danificadas pela vigilância e astúcia do inimigo, e finalmente estão dispostas à sujeição e são fáceis de serem utilizadas em obediência, pois são mais aptas a esperar e se defender do que à resolução e ao ferir.

[68] (P71.S6)
Não quero calar que muitos, fazendo comparação de uma com a outra, entre si não se concordam; se todos fossem de uma mesma opinião, estaríamos privados, tanto nesta como em outras ciências, de muitas agudas e belíssimas razões, que foram encontradas pela inteligência para sustentar tanto quanto é proposto como bom. Eu anteponho à Primeira guarda a Segunda como mais natural, mais forte e de maior defesa.

[69] (P72.S0)
[ 30 ] DA TERCEIRA E QUARTA GUARDA, e suas propriedades.

[70] (P72.S1)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[71] (P72.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[72] (P72.S3)
A Primeira e a Segunda guarda seguem a Terceira e a Quarta, ambas mais perfeitas e mais exercitadas nos duelos, e embora dos defeitos que de mim foram observados se possa chegar ao conhecimento desta verdade, tudo, no entanto, se tornará mais palese e mais claro com as razões que se seguem.

[73] (P72.S4)
Se olharmos para o corpo, ele se posiciona em seu centro, tendo aquele temperamento na postura que não é, nem alto, nem baixo, mas ajustado com toda conveniência para se defender e para ferir.

[74] (P72.S5)
O passo é proporcionado à força, que se busca ao estender o golpe, e reverter, coisa tão necessária, e de tanta consequência, que disso depende o sucesso da ação; o flanco deve também estar bem coberto pela linha do braço e da espada, e a mão, estando todas as outras partes bem colocadas, pode sem desordem e com fácil movimento parar e ofender, do que se conclui abertamente que uma é a outra por mais respeitos vantajosa, porque os descobertos ainda são poucos, e estão distantes, e por isso é dificílimo ao inimigo penetrar com a espada. E neste propósito devemos atentar que o descoberto da Terceira é por dentro, da Quarta por fora, e a razão é que a mão nessa posição se refere mais para fora do joelho direito do que por dentro; todavia com ambas se pode encontrar francamente a espada inimiga tanto por dentro quanto por fora, tanto alta quanto baixa, e pode-se colocar o inimigo mais facilmente em confusão, e atormentá-lo com fintas, cavitações, e outros movimentos artificiosos feitos a tempo, e segundo a maestria e força do inimigo. O parar é mais rápido assim como o ferir, tanto de ponta quanto de corte, atentando que a defesa por fora deve ser feita de Terceira, ferindo também de Terceira, e assim uma e outra parte é por si mesma boa e merecedora de ser praticada.

[75] (P72.S6)
Mas, embora isso seja [32], não resta que não tenham alguma exceção, e em algumas partes não sejam submetidas a seus desvantagens, e antes podem ser facilmente, e encontradas, e impedidas pela espada do adversário com as devidas contraguardas, as quais não são nada mais do que romper os planos e dominar a lâmina, como no capítulo seguinte veremos mais amplamente. Segundo, podem ser prevenidas com a captura do tempo e da medida, tanto de dentro como de fora, tanto de baixo como de cima, fazendo os descobertos por diâmetro, e na parte mais nobre da vida, e isso principalmente acontece quando se forma a Terceira com a mão bastante baixa, e que a espada, ao ter a ponta levantada, produz na empunhadura seu ângulo, ao que se segue também outro defeito causado pela distância da mão, a qual, devendo ao se defender passar por muito espaço para chegar à parte superior à qual, e direcionado o golpe, é fácil que pela velocidade da espada inimiga, não consiga ser muito tardia; e além disso, é quase por cavação inútil assim frequentar para manter a espada livre e enganar o inimigo, e o mesmo acontece também na Quarta guarda quando ela também vem a ser formada com o mesmo defeito do ângulo da mão, e muitos o fazem para ter desse modo o braço mais forte, e se manter melhor cobertos de dentro, e não percebem que, em vez de se tornarem vantajosos nessa postura, enfraquecem a defesa. É verdade que poderiam escapar desses erros ao estender o braço, e não cair nas incurvaturas e ângulos que são tão danosos, mas, no entanto, os defeitos que por nós foram ditos acima, permanecem em seu vigor, embora essa forma de guarda estendida seja de longe mais segura e mais coberta, necessitando o inimigo a tirar fora de linha, coisa tão perigosa que nada mais, como é bem conhecido por aqueles que têm alguma inteligência desta arte.

[76] (P72.S7)
Se devemos fazer comparação entre elas para ver qual é a mais perfeita, eu louvo ambas, e entre elas não há grande desigualdade, nascendo uma e a outra da primeira guarda, e devendo, ora uma, ora a outra, ser preferida conforme a qualidade do inimigo contra o qual se devem experimentar. A Quarta, porém, considerada absolutamente, parece-me ser a melhor por ser um pouco mais forte e mais coberta, e pela facilidade e sutileza do Cavar; mas à uma e à outra anteponho a Guarda mista por conter todas as perfeições sem os defeitos, como poderemos demonstrar muito melhor nas figuras do segundo livro.

[77] (P73.S0)
[ 34 ] DA CAVAZIONE, E SUAS ESPÉCIES.

[78] (P73.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[79] (P73.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[80] (P73.S3)
O perigo, que não se separa do combate das armas, mantém os espíritos tão despertos para a defesa, que não há dúvida de que é difícil ferir o inimigo, que não esteja descomposto pelo temor e pela ira, e que tenha alguma prática na arte; aquele, porém, que mais sabe, é sempre mais audacioso e coloca prontamente em execução o que confia e estima ter aprendido bem. Costuma, portanto, acontecer que se procure encontrar a espada inimiga para conquistá-la ou retirá-la de sua presença, e assim permanecer superior; e disso nasce a Cavação, movimento feito pelo adversário para escapar, um e outro desvantagem, e são duas as espécies: Cavação de tempo e de obediência. A primeira é aquele passo que se dá de um lugar a outro com a espada no tempo em que se tenta encontrá-la. A segunda é quando, estando coberta da mesma maneira, se liberta da sujeição. Se para executar seu pensamento e manter o ganho, se acompanha ao mesmo tempo o movimento da Cavação, produz-se a Controcavação, em virtude da qual a espada retorna ao ponto de onde foi movida; para enganar a controcavação, pode o primeiro que começou a cavar, juntamente, dobrar o movimento e finalizá-lo ao conquistá-la sobre a espada do inimigo, e isso se chama Ricavação; e finalmente, se a ponta é retida sob a lâmina depois de tê-la desobrigada, forma-se a Meza Cavação, usada para romper o plano do inimigo e torná-lo irresoluto. Muitos que fazem a experiência criticam o Cavar de Espada e apresentam mais razões, e entre outras, assim argumentam: A Cavação ou é feita fora de medida e não serve para nada, porque está fora dos termos da ofensa, ou é feita em medida perfeita, e então dá um tempo ao inimigo de feri-lo; eu, sobre essa dificuldade, farei poucas palavras, podendo com pouca fadiga tornar manifesto o contrário, e primeiro digo que é necessária fora de medida, para não dar ânimo ao inimigo e para fechar-lhe toda a via de se apoderar aos poucos da espada, e isso tanto mais deve ser aprovado quanto se pode fazer sem perigo.

[81] (P73.S4)
Quando se encontram à distância de poder ferir, então é necessário aproveitar o momento em que se faz força à lâmina, e deve-se, em seguida, retirar e estender o golpe, buscando sempre o juízo de valer-se da celeridade, sem alargar a ponta e desviar-se, e assim o adversário ficará prevenido, com seus benefícios convertidos em seu prejuízo pela arte.

[82] (P73.S5)
Se critica o Cavare em giro, e por consequência também o ovato, e embora isso seja aprovado por Salvadore, grande Mestre, de tal profissão, todavia em sua paz não me parece que deva segui-lo, porque ainda no cavar ovato a Espada vem a formar um pouco de giro, e se afasta do alvo, no que se torna lenta, e mais fácil de ser defendida por sua distância, coisa que não acontece quando a cavação é estreita e continuada em sua linha.

[83] (P73.S6)
E porque às vezes se vai a cobrir a espada para induzi-lo a desferir, e ao mesmo tempo alongar o golpe, neste caso, é necessário retornar a espada, e com o elzi ganhar o fraco, e logo ferir.

[84] (P74.S0)
[ 37 ] DAS FINTAS.

[85] (P74.S1)
CAP.

[86] (P74.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[87] (P74.S3)
O nome de enganar é, por si mesmo, odioso, e parece que é uma proposição distante da verdade afirmar que é conveniente e que participa da virtude. Sei que esta é uma questão mais de moral do que de mestres de esgrima; no entanto, quanto ao que se espera do meu propósito, sem colocar a foice (como se diz por provérbio) no campo dos outros, ninguém me negará que os estratagemas das guerras, segundo as leis militares, não são aprovados, sendo muitos homens sábios que adquiriram eterna fama por tê-las ensinado. Agora, a guerra não é outra coisa senão um duelo entre dois Reis, no qual, se é lícito o engano, e é virtude, deve ser assim também nos duelos de particulares. Este engano do qual eu falo não ofende nem a justiça, nem a fé, mas é um preceito da arte para vencer simplesmente o inimigo, e é chamado Finta; qual seja a sua natureza e o seu fim, facilmente se pode entender, e para descrevê-la com clareza e brevidade: é um movimento engenhoso feito para induzir o inimigo a defender uma parte do corpo e feri-lo na outra. As Fintas são diversas; algumas são feitas com o pé, outras com a espada.

[88] (P74.S4)
Com o pé fazem-se as fintas para espantar o inimigo, e feri-lo onde, desconcertado pelo temor, se descobre.

[89] (P74.S5)
Tal Finta é perigosa para quem a faz, e a razão é por si mesma manifesta, pois se se encontra o inimigo fora de medida, é inútil; se está em medida, enquanto se presume ganhar um tempo, o perde. Eu bem sei que de maneira diferente sucede com aqueles que não têm experiência, nem destreza adquirida com o exercício, mas nós devemos fundamentar nossos golpes nos preceitos da arte, não sobre as faltas daqueles com os quais se combate.

[90] (P74.S6)
As Fintas que se fazem com a Espada, estão sujeitas às mesmas oposições, e por mais que sejam condenadas por Mestres pelos movimentos que requerem, com os quais se proporciona uma maravilhosa facilidade de ser prevenido, não obstante, falando sempre com o devido respeito àqueles que pensam de maneira diferente, é minha opinião que muitas vezes, são de grande vantagem e dignas de serem praticadas, quando, porém, se souberem acompanhar com as devidas cautelas.

[91] (P74.S7)
Será o primeiro aviso o procurar que a Finta não possa ser conhecida.

[92] (P74.S8)
Para conseguir esse fim, devemos esperar algum movimento do inimigo, de modo que ele possa acreditar que o golpe precede aquele tempo, e não é fruto do engano da Finta, pois é certo que, permanecendo em quietude, pode com mais facilidade observar e descobrir os planos e os pensamentos, e utilizá-los em seu benefício.

[93] (P74.S9)
Deverá ser feita ainda a Finta na parte mais próxima da Espada, que é menos vigiada, pois então, pela brevidade do espaço, pode facilmente ferir sem ser reconhecida, e em todo caso é de grande segurança crer que o inimigo não deva ir à defesa, mas atacar no momento em que se finge; com essa cautela, se colocará em defesa, adotando a posição que lhe for mostrada pelo golpe.

[94] (P74.S10)
Atacaremos ainda sem defesa quando a Espada se estender de tal forma que o forte comece a dominar a lâmina, não podendo ser retida, nem retirada de sua linha, depois de ter penetrado tanto adiante.

[95] (P74.S11)
Ainda se fazem as Fintas com a Espada, e com o pé juntamente, estas são mais defeituosas porque, no momento em que o pé está no ar, será sempre colocado pelo adversário em grandíssimo perigo.

[96] (P74.S12)
Às Fintas opõem-se as Contrafintas; e estas outras não são senão a execução dos enganos para superar os enganos, pelo que se mostra querer ferir no momento em que finge, e ao correr o inimigo para a defesa, leva o golpe na outra parte que se descobre, e tal arte de ferir é chamada contrafinta.

[97] (P74.S13)
E finalmente, entre esses movimentos artificiais que foram inventados com astúcia, há uma espécie de Finte, que se chamam Chiamate, e têm tal nome porque se descobre uma parte da vida, e com essa comodidade, que se representa ao inimigo, se chama de certo modo a feri-la. E nisso deve-se observar descobrir aquele lugar onde parece que mira, e tentar puxar onde se conhece que ele voltou a mira para atingir. O desejo irritado torna-se muitas vezes violento e, por consequência, infeliz, e nós poderíamos escapar daquele mal que previmos, enquanto são irreparáveis quando nos surpreendem inesperadamente. Fazem-se também as chamadas com o corpo, aproximando-o ou puxando-o segundo o estado da medida, e disso não há nenhum impedimento à velocidade do pé para recuar ou descarregar a estocada no tempo devido.

[98] (P74.S14)
Estar demasiado perto é pernicioso, tenha ao lado o olho, que ao fazer a chamada não possa ser ferido, e por isso é necessário ter todo o cuidado ao julgar a distância, na qual consiste a boa ou má sorte de tudo o que acontece.

[99] (P75.S0)
[ 42 ] COMO SE PODE CONHECER A NATUREZA, e a arte do Inimigo.

[100] (P75.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[101] (P75.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[102] (P75.S3)
É de incrível importância saber investigar nos duelos qual é a Natureza e a arte do inimigo, e dessa observância depende, na maior parte, o perder e a vitória. Poucos são os que procedem com tal prudência, e os escritores que, por outro lado, deram grande prova de sua suficiência e bom entendimento, não se preocuparam nem fizeram menção de parte tão essencial. Seria coisa inteiramente ridícula crer que, indiferentemente com toda sorte de pessoa, sem distinguir o engenho e a força, se devessem usar os mesmos artifícios e os mesmos golpes, pois aquele modo aprovado de ferir um iracundo será condenado em um fleumático, e todo o dia a experiência ensina que, ao se combater com dois de igual Maestria, um será superado por nós, e o outro permanecerá superior, e isso acontece pela diversidade das naturezas, ou não observadas, ou não conhecidas. Tal diferença se encontra ainda muito maior se a disparidade das naturezas estiver acompanhada pela desigualdade da arte, de tal modo que, por si só, é manifesto, sem que eu me afadigue em aduzir outras razões, ser necessário procurar penetrar a natureza do inimigo e a qualidade de seu jogo. Conhece-se a Natureza ao se colocar fora de medida e considerando que resolução toma o adversário. Se cheio de animosidade se move a assaltar, é iracundo, e isso é manifestado pelos olhos turbados, pelo color infocando e pelos vários movimentos desordenados e inquietos.

[103] (P75.S4)
Se espera, e se mantém restrito em sua guarda fixa, sem desviar os olhos de ti, e da espada, certamente a partir desses sinais pode-se fazer uma certa conjectura de que tal homem seja fleumático, não audacioso, mas prudente.

[104] (P75.S5)
Quanto à arte, eu falo daqueles que sabem, pois os ignorantes se reconhecem sem muito especular ao tocar apenas, que fazem da espada.

[105] (P75.S6)
Duas são principalmente as diferenças com as quais se fere de pé firme, ou de passada, e com outros movimentos.

[106] (P75.S7)
O ferir de pé firme, e de duas maneiras, A primeira quando, estendendo o braço e o corpo sem mover nenhum pé, se desferem os golpes; A segunda maneira, é quando, apoiando-se no pé esquerdo, com o passo do pé direito se desferem as estocadas.

[107] (P75.S8)
Aquele que deseja atacar de pé firme, ao se encontrar em qualquer guarda, começa pouco a pouco a avançar-se, e estando restrito está bem coberto, seguindo com o pé esquerdo, esforça-se para ganhar a medida.

[108] (P75.S9)
Aquele que, de longe, deseja ferir o inimigo com um golpe passado ou com outros movimentos, aguarda que ele se coloque em guarda e, imediatamente, com o passo natural, se move para atacá-lo. E ora recuando, ora atormentando-o ao redor, busca fazê-lo descobrir e obter sobre ele alguma vantagem.

[109] (P75.S10)
Se é melhor, tirar de pé firme, ou de passada, não se pode decidir levemente.

[110] (P75.S11)
Muitos louvam o golpe de pé firme por ser mais utilizado nas questões, e menos perigoso, podendo-se com melhor razão observar as distâncias e os tempos, e todos os enganos que possam ser maquinados, e assim acreditam que o firmar-se em presença, o esperar o tempo, e servir-se do simples movimento do pé deve ser priorizado em relação a todas as outras maneiras de ferir.

[111] (P75.S12)
No encontro, o passar com juízo, e muitas vezes contra aquilo que o mortal espera, perturba o inimigo, apanha-o, intimida-o, e estando em movimento para ter sempre o pé no ar, é sem comparação mais ágil, e pronto a aproveitar o tempo, a enganar, e o golpe é unido e forte, e por consequência difícil de parar, tanto mais quando se passa, que o inimigo empurra a espada, ou a mantém fora de presença, e que se desliza com a batida sobre o fio da mesma.

[112] (P75.S13)
Um, e outro modo, segundo meu parecer, é bom para aquele que sabe prevalecer, é verdade que não se devem empregar indiferentemente, pois com os ignorantes e precipitados é preciso esperar e agir com firmeza; com os tímidos e aqueles que têm alguma perícia, é necessário, com diferentes movimentos, aumentar seu temor e superá-los.

[113] (P76.S0)
[ 46 ] COMO DEVEMOS NOS GOVERNAR contra quem ataca de pé firme, ou de passada.

[114] (P76.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[115] (P76.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[116] (P76.S3)
No capítulo anterior, dissemos muitas coisas pertencentes a esta proposição; no entanto, não será fora de propósito entrar em mais detalhes, pois assim se extrai maior utilidade e se retém mais firmemente na memória.

[117] (P76.S4)
No tirar de pé firme, são fundamentos principais a estocada longa, o conhecimento perfeito da medida, a prontidão da mão e a velocidade do passo, as quais circunstâncias unidas servem para tornar pouco menos que irreparável esta maneira de ferir; todavia, porque nas coisas difíceis reside a honra do engenho, sou da opinião que com algumas observações não seja impossível torná-la vã.

[118] (P76.S5)
Deve-se primeiramente, quando com tal propósito se avança o inimigo para ganhar com astúcia a medida, perturbar seu [ 47 ] plano, tirar-lhe a linha reta e desviar a exatidão da medida, atormentando-o, ora de um lado, ora do outro, assim será forçado a mudar de resolução e se retirará de seu jogo.

[119] (P76.S6)
A segunda regra será que, enquanto se une e se aperta na guarda, se deixe vir em medida, e alongando o golpe se fuja curvando-se, ou com um desvio de vida, e, ao pegar o tempo em que se recua para se salvar, acompanhá-lo com um golpe longo do qual será difícil escapar.

[120] (P76.S7)
E finalmente, ao chegar à medida, pode-se com artifício retirar-se, como se fizesse por temor, e, ao fazer isso, tomando o adversário mais animado naquilo que se move para te seguir, pode-se ferir de contratempo, ou de fora, ou de dentro, ou de baixo, ou de cima na espada na parte que é mais próxima e menos coberta.

[121] (P76.S8)
Aqueles que utilizam as passadas costumam sempre fazer algum movimento fora de medida para buscar a ocasião de desferir o golpe, que seja inesperado e seguro ao atingir.

[122] (P76.S9)
Contra estes é necessário ter a espada vigilante, e a vida pronta, e bem disposta; e quando fazem o movimento para pegar o tempo de passar, devem-se prevenir buscando feri-los ao mesmo tempo, do que ficarão tão perturbados que mudarão absolutamente de resolução. Mas se procurarem, com diferentes giros, tentar de várias maneiras o inimigo para empurrar o golpe onde se lhes descubra a comodidade, então, no instante em que desferem a estocada, se lançará o pé direito para trás, e mantendo o braço estendido, voltaremos a mão em segunda, e curvando um pouco a vida, o inimigo virá por si mesmo a ferir-se. E estes são os modos que, por ora, me parece necessário mostrar para resistir a golpes de pé firme e de passada, como já havia mencionado, o que será mais claramente confirmado no capítulo seguinte com novas razões, porque os preceitos desta arte estão tão concatenados que outros são forçados a replicar as mesmas coisas; o que, se talvez a alguns espíritos demasiado exigentes não agradar, não devem imputar apenas ao meu pouco engenho, mas à estreiteza também dos termos, que, por não serem muito copiosos, servem por necessidade para expressar muitos preceitos que são o fundamento da esgrima.

[123] (P77.S0)
[ 49 ] DAS CONTRAGUARDAS.

[124] (P77.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[125] (P77.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[126] (P77.S3)
Pouco ajudaria entender a razão e o uso das Guardas, se não tivéssemos ainda notícias das maneiras de torná-las vãs quando forem postas em prática pelo inimigo. Para esse efeito, foram inventadas as Contraguardas, que nada mais são do que uma postura artificiosa do corpo e da espada para impedir e perturbar os planos que forem feitos para ferir, no que mais coisas devem ser observadas para proceder com prudência e sem desordem.

[127] (P77.S4)
Primeiramente, é necessário reconhecer o adversário de longe, e, pelos movimentos e aparências, investigar se é tímido ou audacioso; e, depois, regulando-se pela observância das partes descobertas, mover-se-á para atacá-lo. Acima de tudo, deve-se, com a espada, secundar a sua espada e procurar dominá-la, tendo sempre o olhar no forte e no fraco dela, e na constituição do corpo ao formar a sua guarda. A resolução deve ser tomada a tempo e com a devida velocidade, pois muitas vezes a vantagem consiste em um momento, e dificilmente se encontra a ocasião que, uma vez perdida, não se recupera. Não me restrinjo a determinar que se deva investir, nem de fora, nem de dentro, nem de baixo, nem de cima da espada, pois isso depende da guarda do inimigo; mas deve-se observar bem que, ao encontrar a lâmina, a nossa espada deve ser sempre a mais forte, o que geralmente acontece quando a maior parte dela se encontra com uma menor. E, acima de tudo, é necessário levantar a ponta inimiga de presença. Nossa guarda mista é proporcionada e disposta para formar todas as contraguardas, tanto contra a Primeira e Segunda, quanto contra a Terceira e Quarta. Se o inimigo vem com a espada baixa e quase ao chão, o que é feito por quem é fraco e por quem foge, que lhe seja encontrada, então, com uma Segunda baixa, devemos ganhá-la e ferir. Se a porta está elevada e alta, deve-se apertar com uma Terceira por fora e, por dentro, com uma Quarta estendida, de modo que o inimigo, posto em obediência, não possa se libertar e que seja obrigado, ou para salvar-se, ou para ferir ao cavar, movimento assim danoso em medida estreita e pelo tempo que se torna absolutamente mortal.

[128] (P77.S5)
Se não quisesse cavar, e buscasse com o recuo fugir da medida, tanto mais se deve, neste caso, perseguir mantendo-se na vantagem sem abandoná-la, e então, não esperando outros tempos, poderá nos espaços mais próximos desferir com firmeza a estocada.

[129] (P77.S6)
E porque fizemos menção do ganho da Espada, isto nas contraguardas pode ser feito de duas maneiras, como também em toda outra sorte de ofensa e defesa, e são o movimento e a quietude.

[130] (P77.S7)
Se ganha a Espada no movimento enquanto o inimigo vem à medida certa, ora se retira, ora de um lado, ora do outro, na quietude, então, quando sem movimento se encontra armado à espera, e que, tendo tomado a medida pela via do fraco alheio, se apodera de sua espada, e tal domínio deve ser continuado, mantendo-a sob sujeição, e sem a largar até que se ferisse. E porque neste ponto o passo se torna forçado, devemos retornar imediatamente à Lâmina e nos retirar, e ter por máxima que é tão louvável saber ferir quanto salvar-se. Encontram-se muitas naturezas que são lentas a se acender na ira, mas estimuladas pela ofensa se enfurecem, e todos os dias se vê pela experiência que alguns, sendo feridos, em vez de se espantarem, adquirem ânimo e, contra a expectativa, reduzem seu inimigo a últimos termos quando já se acreditava ser o vencedor. O tímido pensa apenas no início na defesa, mas, irritado, facilmente se induz à desesperação, e então passa de um extremo ao outro, tornando-se temerário. Devemos, portanto, após a ferida, retornar imediatamente a dominar a Espada; conforme o local, se fará o passo, pois, sendo estreito, bastará apenas levar o corpo para trás, fortalecendo-se com a arma, mas quando for capaz, com dois passos naturais, poderemos nos salvar e nos encontrar em guarda.

[131] (P78.S0)
[ 53 ] ONDE SE DEVE CUIDAR enquanto se combate.

[132] (P78.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto em italiano medieval que você gostaria que eu traduzisse para o português.

[133] (P78.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[134] (P78.S3)
Não só se deve, ao combater, formar uma guarda forte com a vida, e ter as partes situadas para poder facilmente executar o que é dito pela arte, mas é de grande importância também saber onde devemos atentar cuidadosamente, enquanto nos encontramos em duelos.

[135] (P78.S4)
Dois são os estados daqueles que combatem, o Primeiro considera-se no ajustar-se perfeitamente em guarda e buscar a medida, o Segundo consiste no tempo em que, tendo encontrado a medida, nos movemos para fulminar a estocada. No Primeiro estado, a cabeça se encontra sobre o ombro esquerdo; no Segundo, acompanhando o golpe, passa para o direito. No Primeiro, o passo é natural; no Segundo, forçado. No Primeiro, a coxa e a perna estão quase em uma linha reta, ao ferir formam um ângulo mais ou menos agudo, conforme se alonga mais ou menos a estocada. O mesmo acontece nas outras partes, e por isso é opinião de alguns que o olho também, com alguma diversidade, deve variar em seu objeto. Para entender perfeitamente este utilíssimo aviso, o olho, pela multidão de raios visuais, vê ao mesmo tempo mais objetos, que todos vêm compreendidos no ângulo da visão, mas não todos igualmente distintos. Se olharmos a frente do homem, vemos ao mesmo tempo todo o homem; ora, tratamos da visão que se faz pelos raios diametrais, e, por consequência, daquele objeto que deve ser visto por nós de forma mais perfeita, e sobre isso recai a diversidade das opiniões que entre eles são discutidas ao finalizá-lo.

[136] (P78.S5)
Para chegar à conclusão, considero que no primeiro estado que mencionamos, é prudente enganar o inimigo com o olhar, e que assim como com uma finta se observa um lugar para atacar naquela parte onde menos se espera, segue-se ainda que, finalmente, pode-se perturbar a mente do adversário e colocá-lo em algum desordem. No entanto, o que se faz ao buscar a medida neste propósito não é digno de ser tão observado quanto no momento em que nos encontramos para ferir e ser feridos. Alguns querem que, então, se deva observar principalmente os olhos, e suas razões são que estes comandam os movimentos que o homem faz; tais estão em grande erro, pois os olhos não têm nenhum domínio sobre o que de nós é operado. E para não me alongar em algo que não pertence à minha profissão, a função que eles têm ao ferir não é outra senão a de descobrir e ensinar o alvo onde pretendemos atingir. E aqueles que têm a referida opinião poderiam facilmente ser enganados, mostrando com o olhar que desejamos ferir uma parte e ferindo outra, tanto mais que, por serem seus movimentos extremamente rápidos, dificilmente podem ser observados com exatidão por nós. Meu pensamento, e o mais seguro, é manter a mente e o olhar fixos naquela parte de onde se espera o mal, e esta é a ponta da espada, observando, em consequência, a mão e o que se expõe para ferir. Mas isso deve ser feito com tal ordem que seja atentamente observado, primeiramente a espada, secundariamente o alvo, o que pode ser feito sem contradição pela proximidade das partes e pela pequena grandeza do objeto, que pode ser visto distintamente em um só tempo. E esta considero, sem dúvida alguma, a regra mais verdadeira, segura e certa que, em um combate de tanta importância, no qual se trata da vida, possa ser praticada por quem quer que tenha o juízo aguçado.

[137] (P79.S0)
[ 57 ] DOS MODOS DE FERIR, e da natureza dos Golpes.

[138] (P79.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[139] (P79.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[140] (P79.S3)
O fim dos duelos é o ferir, saber fazê-lo e poder realizá-lo contém toda a arte, a diferença das Guardas, o tempo, as medidas e tantas outras cautelas; para este único efeito foram inventadas. Tal ponto é bastante difícil, e principalmente quando aqueles que combatem são iguais em maestria, força e ousadia, pois então, de um pequeníssimo erro depende a vitória. Não faltam os casos em que a sorte mostrou querer também ter sua parte; um grito, um ruído inesperado, pode intimidá-los e desviar os olhos da direção de onde vem, o que é muito natural ao homem, e ao mesmo tempo dá tal comodidade ao adversário vigilante, que pode acabar sendo infelicitadamente superado.

[141] (P79.S4)
Sete são as maneiras da Esgrima de dentro da espada, de fora, de cima e de baixo à mão, indo a assaltar, esperando, de ser investido, ou ambos se movendo, um contra o outro; Para vencer o inimigo, em todos os ditos modos o golpe deve ser bem desferido, longo, forte e em linha reta, para que a lâmina da espada venha a cobrir toda a vida.

[142] (P79.S5)
Qualquer que seja o mais seguro e mais aprovada, malgrado se possa determinar, todos são bons quando são bem compreendidos e postos em execução, com presteza e julgamento, devendo-se regular segundo a Guarda e os Descobertos que forem feitos, e a natureza do inimigo, medrosa, audaciosa, fraca, forte, instruída e ignorante.

[143] (P79.S6)
Os descobertos mostram onde se deve ferir, de fora, de dentro, de baixo ou de cima, e a natureza e qualidade do inimigo, e ensinam se devemos atacar ou esperar. A Primeira, Segunda e Terceira Guarda ferem, por regra, de fora; a Quarta de dentro. A mista que eu proponho fere de fora e de dentro, e por isso eu a considero a melhor de todas, do que deixo a sentença aos entendidos da Esgrima.

[144] (P79.S7)
Os golpes com os quais se fere são principalmente de duas sortes: de ponta e de corte.

[145] (P79.S8)
O Corte, e dividido em várias espécies, e acima de todas em reto, e reverso, que por ser executado pela mão direita, e reverso se chama, mão direita, mão reversa, e sob a mão.

[146] (P79.S9)
O Mandritto que tem como sinal a metade da cabeça, chama-se Fendente; se for na ombro esquerdo, Mandritto oblíquo; se for na metade da cintura, Mandritto redondo.

[147] (P79.S10)
O Rivercio que tem por sinal ainda ele a metade da cabeça, chama-se Rivercio cortante.

[148] (P79.S11)
Se o ombro direito se inclina obliquamente, se a metade da cintura se inclina de forma redonda.

[149] (P79.S12)
E um, e o outro se tornam falso Dritto e falso Rivercio, quando muda de termo, e que ascendendo o Dritto termina na parte direita, e o Rivercio na esquerda.

[150] (P79.S13)
O Sobretudo é dividido no Montante, que são golpes que caminham contrariamente aos Cortantes.

[151] (P79.S14)
Todos os espadachins comumente desejam que o ferir de ponta seja de muito melhor eficácia do que o ferir de corte; eu, porém, não me dou por satisfeito. Os cortes de uma espada curta, larga, e de um braço forte, devem ser temidos tanto quanto as pontas, e, portanto, à razão dos outros, parece-me que devem ser acrescentadas outras considerações que mostram com maior fundamento a sua diferença.

[152] (P79.S15)
Primeiramente, parte da espada, quem no corte faz a ferida é maior sem comparação com a ponta, e por isso encontra maior resistência, e mais facilmente se pode encontrar com a defesa.

[153] (P79.S16)
Além disso, a ponta é mais mortal porque precisa de menos espaço para atingir as partes internas, o que não acontece com o corte, que, além disso, é retido pela dureza dos ossos, e formando uma longa linha para adquirir força ao ferir, torna-se previsível e, consequentemente, pode ser evitado. Finalmente, o corte fatiga o braço pelo movimento que exige, e consome uma grande parte da vida, a qual serve ao inimigo como alvo para atacar a ponta em um espaço breve e com um movimento mais natural. No entanto, ao lutar em duelos, o corte não está sujeito a tantas exceções, embora eu ainda não possa aprovar o Capo di Ferro, que o antepõe à ponta, e sua razão de ser levado pelos pés de outros, e não poder com a arte buscar a medida não tem importância alguma, pois na distância que eu puder alcançar, o inimigo de corte também poderei atingir com a estocada, e assim permanece em seu vigor quanto ao que foi apresentado por mim em favor das pontas.

[154] (P80.S0)
[ 61 ] COMO SE DEVE PROCEDER, com o Tímido, e o Temerário, com o Fleumático, e com o Colérico.

[155] (P80.S1)
CAP.

[156] (P80.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[157] (P80.S3)
Conhecer a natureza do inimigo é um benefício de tal relevância, que aqueles que puderem e souberem utilizar tanta prudência no combate não poderão jamais deixar de ser vencedores. Não se pode dizer quão diferentes são entre si o Tímido e o Temerário, e embora ambos concordem neste ponto de serem, um e outro, viciosos, estão, no entanto, colocados nos extremos, dos quais não se pode mais afastar da fortaleza. Se contra eles nos regulamos sem qualquer distinção ao atacá-los, daremos um claro indício de ter pouca informação e menos experiência da Esgrima, e aprenderemos, com seu dano, quão importante é ter em mente essas precauções, que são tão apreciadas por pessoas que possuem discurso e espírito com tanta estima.

[158] (P80.S4)
O Tímido se mantém pálido e vacilante, porque o temor é um frio interno que retira a força dos instrumentos de nossas ações. Seu passo é restrito e ele sempre se retira, e a cada movimento corre para a defesa, colocando-se em desordem.

[159] (P80.S5)
Com estes, é necessário valer-se das fintas, atormentá-los com destreza para aumentar o medo, pressioná-los e colocá-los em desobediência, mas com a advertência de não levá-los à desesperação, pois, nesse caso, passam de um extremo ao outro e mudam de natureza.

[160] (P80.S6)
O Temerário, todo cheio de sangue, se lança ao ataque, e sem observar guarda nem medida, precipita-se a assaltar; com isso, deve-se evitar os primeiros ímpetos, pois são perigosos para se chegar ao combate, e pode-se ficar oprimido pela força. Considero como um partido seguro o esperar, e com uma artifício de retirada no instante em que, tendo chegado à medida, se moverão para se apertar, e tirar-lhes o tempo, e encontrá-los com o golpe.

[161] (P80.S7)
O Fleumático permanece com seu rosto natural, sem sinais de alteração, bem posicionado em sua guarda, circunspecto em seus movimentos; não ataca, espera, e se parece lento e contido, tudo isso é por prudência, não por medo.

[162] (P80.S8)
Estes são os parâmetros dos duelos, e é um ofício perigoso o de se confrontar com tal sorte de homens, que, não tendo a razão turbada pelos afetos, sabem colocar em prática os ensinamentos da arte sem se perturbar pelos perigos. Contudo, creio que o verdadeiro caminho que devemos seguir contra eles é atacá-los com resolução, tanto armados de espada quanto de punhal e outras armas defensivas, e procurar induzi-los, com bravura, ao temor, ao qual esse temperamento tem alguma inclinação. Não devemos deixar de fazer tudo isso com boa ordem e com muita consideração, pela vigilância e astúcia que supomos no inimigo. Louvo o ato de perturbá-los com chamados, e ao começar a colocá-los em obediência, então é necessário aproveitar o tempo e não abandoná-lo. E se não for possível desordená-los de modo algum, deve-se observar o momento de entrar em medida, e naquele instante, no ponto mais exposto ou menos protegido, será onde a ferida será mais provável.

[163] (P80.S9)
O Colérico é assim contrário ao Fleumático, assim como o Tímido ao Temerário, e tendo declarado a natureza de um e mostrado seus sinais, demonstrou-se ainda em grande parte a natureza do outro; o frio nos ensina a conhecer o calor, e assim é das outras qualidades que são entre si contrárias; o Colérico, portanto, para seguir minha ordem, tem os olhos turvos, o rosto inflamado, e em seus movimentos é inquieto, e isso procede do sangue aceso, pelo qual é agitado; não têm paciência de esperar, e como dominados pela ira, costuma frequentemente essa paixão, com o desejo desmedido de vingança, desordená-los ao atacar.

[164] (P80.S10)
Para permanecer contra estes ainda vitorioso, não se deve encontrá-los com ímpeto, mas sim posicionar-se e estabelecer-se em um passo forte, e na guarda mista, que por mim foi introduzida. Os golpes, ou de ponta, ou de corte, devem ser parados com o forte, e responder ao mesmo tempo sem temer, nem desordenar-se, nem com a vida, nem com as armas, e evitar ser colocado em confusão pela tempestade dos golpes. Tal hora é louvável o retirar-se para fazê-los cair em desvantagem, e para irritá-los ainda mais, e desordená-los. Não reprovo os insultos das palavras, e quando começa a faltar a fúria, convém estreitá-los, e aproveitar a vantagem que se apresenta. Observado o tempo e a justeza da medida, poderá ferir-se e salvar-se com a retirada de dois passos, e logo retornar à espada inimiga para se assegurar de qualquer tentativa que se possa fazer em tal estado.

[165] (P81.S0)
[ 65 ] DOS VANTAGENS, entre o Forte e o Fraco.

[166] (P81.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[167] (P81.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[168] (P81.S3)
A Força é um dom da natureza, e é tal dom que aquele que é mais forte que outro é naturalmente seu superior; esta desigualdade entre os homens é corrigida pela arte, na qual vemos que muitas vezes a força é superada pela razão.

[169] (P81.S4)
O homem fraco que se encontra no duelo frente ao inimigo mais forte deve se cobrir perfeitamente em sua Guarda, e ao andar que faz para encontrar a medida e ferir, é necessário que se valha do julgamento. E para que o mais forte não se apodere de sua espada, deve agir com destreza na mão, e com a ponta evitando a lâmina. Para isso servem maravilhosamente as meias Cavitações, levando a espada sob a inimiga, ou sob o punhal quando temos tais armas de defesa, e isso é necessário fazer fora de medida, para tê-la desta maneira livre e pronta. Se o Forte começa a desferir os golpes, não é seguro para o Fraco tentar defendê-los com a espada quando não estiver acompanhada, mas deve se esquivar com os desvios da vida, e recuar um pouco, porém sempre mantendo a ponta à frente. Às vezes, ainda se inclina para frente, e se o Forte se aproximar para encontrá-la, aproveita-se do tempo, e ao desferir, termina, ou então, sem desferir, no instante em que se move, poderá golpear alongando o golpe com toda a velocidade. E isso acontecerá facilmente porque no mesmo momento em que o pé está no ar, não é possível caminhar e ferir, e assim se retirará imediatamente, evitando todos os perigos de um combate corpo a corpo, pois nesse caso não haveria saída, do que pode se assegurar melhor enquanto estiver armado juntamente com o punhal, lembrando-se de se manter à distância, esquivando-se dos ataques, e mantendo-se restrito em sua guarda, pois com essas ajudas pode contrabalançar a desvantagem da força.

[170] (P81.S5)
Para a parte do Forte, não é grande coisa ensiná-lo, pois suposta a raridade da arte, é por si mesma superior; no entanto, para não ser parcial, direi que deve com toda a solicitude encontrar a Espada, e, uma vez encontrada, segurá-la de modo que não possa ser liberada a não ser que se cave, e assim, adquirida a medida, pode dar o golpe livre no momento da cavagem. E sem isso, ainda por estar em posse da presença, e a Espada inimiga fora de sua linha, e se por acaso o Fraco, em vez de cavar, quisesse romper a medida e recuperar a Espada, então é preciso segui-lo, e ao chegar à medida perfeita, ferir de pé firme com um retorno imediato à aquisição da Lâmina. E neste caso, se o Fraco parar, pode passar e entrar em luta, e com uma Luta e sem, ainda pelo vantajoso da força, pode derrubá-lo ao chão e desarmá-lo, o que se entende apenas com a Espada, pois se tivessem o Punhal, seria temeridade, e um e outro estariam em manifesto risco de ficar mortos.

[171] (P82.S0)
[ 68 ] DO VANTAGEM, entre o Grande e o Pequeno.

[172] (P82.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[173] (P82.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[174] (P82.S3)
Há uma grande diferença entre os homens e os homens, e aquele que realmente pode ser considerado experiente, que a acompanha com os requisitos da arte, possui muitos bons avisos por sua natureza, muitos pela natureza dos outros, e tal maestria em um é aprovada, que em outro é viciosa. Vemos diariamente quão frequente é a disparidade das pessoas na grandeza do corpo, e pode facilmente acontecer de lutar com alguém que seja muito inferior em estatura. Sobre isso, desejando mostrar de que maneira devem se governar, começarei pelo Grande, mostrando suas vantagens.

[175] (P82.S4)
A extensão do golpe que nós mostramos, que é tão necessária de se adquirir com o exercício, eles a têm sem fazer qualquer violência, e mantendo apenas o braço estendido, estão seguros de não serem feridos, e podem, a essa distância, que está fora da medida do Pequeno, feri-lo e atacá-lo com os golpes. Portanto, não há necessidade de ganhar a Espada ao estar nos avisos que se requerem para se aproximar e poder alcançar o inimigo, embora, ao fazê-lo, não merecessem ser censurados. Mas o Pequeno é forçado a passar pela ponta inimiga para poder chegar à medida, o que, ao tentar, se expõe a um grande risco de ser ferido, não podendo evitar o golpe ao recuar, por ser o adversário tão superior com a extensão da linha, com a qual pode sempre atingi-lo de um ponto seguro, mantendo-o continuamente fora de medida quando tenta alcançar a vantagem da Lâmina.

[176] (P82.S5)
No encontro, deve-se inanimar o Pequeno, pois os Grandes estão sempre atrasados devido ao peso e à gravidade dos membros, e por estarem os espíritos desunidos e fatigados em seus movimentos. Além disso, o corpo, por ser maior, torna maior o alvo e as descobertas, e ao desferir o golpe, dificilmente conseguem se recuperar, o que serve de grande vantagem ao inimigo, que pode aproveitar o tempo e ferir. Mas o Pequeno, por estar recolhido em si mesmo, tem as forças unidas e cobre-se facilmente, sem deixar [70] nenhuma descoberta. Em suas operações, é velocíssimo, e portanto, não podendo o inimigo chegar de outra forma, deve ir ao ganho da Espada e apertá-lo resolutamente para obter dois benefícios: o Primeiro, penetrar dentro da Espada e passar; o Segundo, colocá-lo em sujeição para desferir um golpe e, ao mesmo tempo, ganhar a medida e ferir em resposta. Permanecer estocando seria extremamente perigoso, assim como manter-se à distância, pois desse modo o Grande poderia se valer de sua vantagem, e o Pequeno não poderia esperar outra coisa senão ser atingido.

[177] (P83.S0)
[ 71 ] SE DEVE ASSALTAR, ou esperar.

[178] (P83.S1)
CAP.

[179] (P83.S2)
XXII.

[180] (P83.S3)
Bela é a matéria deste Capítulo, digna de ser observada pela contrariedade dos Professores da Esgrima, tanto antigos quanto modernos, e porque, sendo bem entendida, é um seguro aviso para sair sempre com vantagem de combates.

[181] (P83.S4)
São alguns, e entre outros Alfonzo Faloppia e Angelo Vizzano, que consideram que é melhor esperar do que atacar; os fundamentos sobre os quais se apoia a sua opinião são estes: que o corpo está melhor protegido em sua quietude, sendo difícil mover-se e não ficar exposto, que a espada é mais forte e, consequentemente, superior à do inimigo, que não está sujeita aos acidentes que são muito frequentes em lugares desastrosos, cheios de pedras e irregulares, pois há uma grande diferença entre a Academia e as ruas e praças, onde normalmente se realizam os duelos, onde se pode melhor conhecer a natureza e o jogo do inimigo, e isso, pelo gesto, pela postura da vida, pela guarda, o que não se pode investigar tão facilmente em quem se resolve a atacar; e a todas essas considerações podemos acrescentar que se aproveita o tempo de entrar em medida, e se fere, e que se podem ainda prever melhor os golpes, e, subsequentemente, ou prevenir ou reparar; todas essas considerações e outras semelhantes, embora pareçam verdadeiras e que devem ser abraçadas, eu, porém, sou de opinião contrária, e mantenho firmemente que é um grande benefício atacar, e as razões que me levaram a considerá-lo, uma máxima da Esgrima, as restringirei ao meu costume em uma brevidade concisa; deixando os longos discursos para as pessoas eruditas, pois nossa profissão consiste mais em operar do que em palavras.

[182] (P83.S5)
Digo, portanto, que se deve atacar, pois o atacante é mais forte do que o atacado, e é mais difícil se defender de um forte do que de um fraco. E por isso, é um maior sinal de fortaleza aquele que resiste do que aquele que ataca, pois sustenta um mais forte. E que isso seja verdade, nos mostra uma razão viva: aquele que resiste tem o mal presente, enquanto aquele que vai atacar o imagina como furioso, e por maior fortaleza resiste ao mal presente do que ao futuro. Além disso, aquele que espera se submete ao arbítrio e ao artifício do atacante, e pode, assim, mostrar-se angustiado, desordenado e em obediência, pois são suficientes para convencer qualquer obstinado. O ganho do Sol e do terreno é de grandíssima consequência, adquirindo-se ao atacar, e da sua parte presume-se que esteja a justiça da causa, pois quem tem razão nunca é tímido, e é costume dos tímidos esperar. E para vir mais ao indivíduo, não será quem me negue que estes não se obrigam claramente à defesa, e assim se expõem, portanto, aos primeiros golpes. Eu pergunto quem o assegura de parar uma estocada desferida em medida justa com a bravura e a velocidade que se usa em nossos tempos, e com todos os requisitos que foram inventados e mostrados pela arte. Não vemos todos os dias nas Escolas aqueles que se exercitam a parar contra a parede, com o Punhal e com a Espada, os quais, embora estejam unidos com a vida e com as armas, e saibam onde a estocada deve ser descarregada, no entanto, quando o feridor é experiente, na maioria das vezes não para. Agora, que se estará nos duelos onde o local do ferimento não é determinado, e é lícito usar todas as artes, e com fintas, chamadas e mil astúcias, tenta-se enganar o inimigo. Falo sempre com toda reverência, e nunca pretendo desmerecer a fama dos valentes homens, mas neste particular é meu pensamento que estão em grande erro. Não será que me negue que expor a vida ao perigo do primeiro golpe, que pode ser desferido com toda maestria, não venha a ser uma resolução censurável? E para comprovar ainda mais esta verdade, não será fora de propósito mostrar que as razões apresentadas em favor daqueles que esperam têm apenas a pena do verossímil, e de fato, ou são falsas, ou comuns àquele que se move a atacar.

[183] (P83.S6)
Era a primeira razão, que o corpo deve estar melhor coberto, a isso se responde que o movimento, que se faz fora de medida, não é de prejuízo quando causa algum desguardo, o que ainda não acontece naqueles que têm alguma pouca experiência, podendo avançar e recuar bem defendidos, e sempre em guarda, tanto mais que o assaltante, ao chegar ao momento de ferir, deve se firmar e buscar o tempo para dar o golpe, e não precipitar-se.

[184] (P83.S7)
Quanto à espada, que no movimento se torna mais fraca, isso é verdade quando se defende, o que, se difícil for, já demonstramos acima, e não é necessário replicá-lo; mas é preciso também confessar que é muito mais veloz, e ao chegar a ponta àquela distância do corpo, que é igual à distância da espada ou de outra arma inimiga, é irreparável.

[185] (P83.S8)
Não falo da queda, pois o passo que se dá com arte e com juízo é sempre seguro.

[186] (P83.S9)
Sobre o assunto de que se possa conhecer melhor o jogo, digo que é tudo o contrário, pois aquele que espera logo se declara, ou tímido, ou fleumático, e o assaltante pode, com diversos enganos, encobrir seus artifícios e investigar a natureza e a inteligência do inimigo, e finalmente não tem a vantagem de tomar tempo ao entrar em medida, porque este é o fim do assaltante; nem pode esquivar os golpes ao prevê-los. Há mais caminhos abertos para ferir, e todos estes podem ser tentados pelo assaltante, que é livre, não do que espera por ter se colocado em sujeição. Assim concluo que é superior em força porque ataca por engenho, porque experimenta todos os preceitos da arte por sorte, porque a caverna é suficiente sobre a matéria proposta.

[187] (P84.S0)
[ 77 ] CONCLUSÃO DA Primeira Parte.

[188] (P84.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[189] (P84.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[190] (P84.S3)
Chegamos ao final da Primeira Parte, na qual, com a maior brevidade e clareza que pude (o que por si só não é pouco difícil), reuni os principais documentos e as razões com as quais esta arte é formada. Devo apenas lembrar que mais se opera ao discorrer sobre o ensino e a aprendizagem dos golpes, e, portanto, não estando satisfeito com o que foi apresentado nos discursos anteriores, agora passarei à demonstração com as figuras, nas quais se poderá reconhecer com mais segurança o que foi dito por mim. Serei talvez tão cuidadoso que não deixarei de lado nada que seja necessário para a confirmação da minha intenção ou para facilitar a aquisição, mesmo que outros, embora mais entendidos do que eu, tenham prometido com a [78] passagem dos anos. Sei muito bem o que significa dispor um corpo pesado e lento à destreza, e despertar uma mente adormecida por natureza. Contudo, a ordem tem grande parte nesta habilidade, e eu me proponho a caminhar neste exercício com aquela norma que não pode ser censurada por almas desapaixonadas.

[191] (P84.S4)
O fim da Primeira Parte da Esgrima.

