MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__sixth_book_(polearms)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 71
================================================================================

[1] (P232.S0)
[ 58r ] LIRO SESTO D Quão enganados são aqueles que dizem que a boa arte de combater não está na disciplina com as espadas romas e não cortantes, é isso que pretendo mostrar aqui.

[2] (P232.S1)
E pela primeira vez eu pergunto, se é a mente que aprende, ou os pés?

[3] (P232.S2)
Dizendo, portanto, que o intelecto é o que aprende, faço outra pergunta: se o intelecto capta aquelas mesmas coisas reais que estão diante de si, ou apenas suas semelhanças?

[4] (P232.S3)
No entanto, não serão tão tolos a ponto de presumir que meus discípulos tenham aprendido a mesma arte que reside em mim, mas sim uma semelhante a ela. Assim como o peregrino que retorna de Roma traz em sua mente a própria Roma (pois suas muralhas não entrariam em sua cabeça), mas sim a sua semelhança, sobre a qual, inclinando-se o entendimento (embora estivesse em Bolonha), veria Roma a seu gosto, como se estivesse nela.

[5] (P232.S4)
São, portanto, as semelhanças tão próximas da verdade e das coisas que elas representam, que, tendo-as, vêm juntas também as coisas conhecidas, as quais são de duas maneiras: algumas entram somente no intelecto, como as mencionadas, e estas não são percebidas por outro senão por aquele cujo intelecto pode ver; algumas estão em outras coisas fora do intelecto, e estas se tornam manifestas a todos de uma mesma maneira, como se outro tivesse a minha semelhança. E esta maneira é inferior à superior, que os pássaros voadores, mais vezes vendo nas paredes as suas nativamente pintadas, estimando-se alimentar daquelas (representando as verdadeiras), são enganados, e o jovem Narciso, ao contemplar a fonte em que se mostrava sua bela imagem, aquela (ignorando que era sua) se pôs a amar.

[6] (P232.S5)
Nós ainda nas sagradas igrejas diante das imagens em mármore ou das pinturas.

[7] (P232.S6)
O verdadeiro Deus adoramos, não por causa da pedra, ou da cor, e sim por Deus, embora Sua majestade nos represente, onde se segue que a adoração é boa.

[8] (P232.S7)
E para descer ao assunto, não apenas acontece que a nossa arte tenha seus simulacros à maneira das coisas previamente narradas, como as espadas sem fio e outras armas de pouca ofensa, que as ofensivas representam, mas até os servos das mesas (se desejarem ser perfeitos) antes que à verdadeira carne se deem a eles facas volantes, as raízes e os nabos, ou as rapas se impõem, e muitos têm os cordeiros, e os selvagens são feitos de madeira fabricada, do corte dos quais às verdadeiras carnes depois se transferem. Cesse, portanto, o ignorante povo de dizer o que não sabe, pois aquele que ferir do ferro rebatido, muito melhor ferirá do cortante, não haveria nada que os rústicos discípulos com as armas ofensivas fossem ensinados, nem ainda com tais instrumentos que nas percussões não causem dor, a fim de que os novos aprendam a se defender.

[9] (P232.S8)
Mas, tendo já tratado suficientemente dos combates com as pequenas armas, neste sexto livro comporemos a arte das lanças, não menos ágil e útil do que as anteriores, a qual compreenderá dois jogos, primeiro com o escudo e a partegiana, e depois com duas partes de lanças, e no terceiro lugar o combate com espetos, e, em seguida, das ganchas e lanças.

[10] (P233.S0)
Jogo de Rodela e Partegiana contra as mesmas Armas.

[11] (P233.S1)
Eu agirei primeiro com a rodela no braço, e com a partejana na mão, em ato de atacar contra o teu inimigo, que está com as mesmas armas na mencionada maneira.

[12] (P233.S2)
E se porventura ele quisesse te atacar na perna esquerda com uma partigiana em mão, tu, avançando com o pé forte em direção às suas partes fracas, e voltando o ferro da tua partigiana em direção ao chão, estenderás o braço fortemente à frente em direção às suas partes direitas, e assim, com esse golpe, te esquivarás, de modo que a perna esquerda siga a direita.

[13] (P233.S3)
Então, darás uma estocada reversa no peito, e para tua defesa, de imediato te afastarás para trás com um salto, fazendo uma meia volta com a espada acima da cabeça, e retornando à posição em que te encontravas no início.

[14] (P233.S4)
Mas se tu quiseres ser o feridor da mencionada parte, como acima foi dito, e que o inimigo, da maneira mencionada (que tu apareceste), quisesse se defender.

[15] (P233.S5)
Quando eu passar com o pé direito para me esquivar, você imediatamente saltará para trás e se posicionará como acima, com o pé esquerdo à frente.

[16] (P233.S6)
Você poderá também se aproximar do inimigo e fazer parecer que vai lhe cravar uma ponta no rosto, e quando ele, por temor daquela investida, levantar o escudo, você imediatamente mudará a posição da lança, atingindo-o com uma ponta no corpo, e, levantando-se com um salto para trás, retornará a lança à mão na forma anteriormente mencionada, ajustando-se.

[17] (P233.S7)
Mas se ambos desejarem lançar-se um contra o outro com as lanças, e se o inimigo for o primeiro, você passará com o pé direito entre os dois, empurrando igualmente o braço da lança para fora, de modo que a lâmina fique voltada para o chão, e o pé esquerdo seguirá o direito por trás.

[18] (P233.S8)
O que foi feito, te assegurou da investida.

[19] (P233.S9)
E se ele lançasse outra estocada, você retornará o pé fraco para o lado oposto, em direção às suas partes fracas, estenderá o braço da estocada muito para fora em direção às suas partes direitas de modo que o pé forte siga o fraco.

[20] (P234.S0)
E que a espada guarde em direção à terra, e assim estarás protegido desta outra facção, e na maneira dita de puxar retornado.

[21] (P235.S0)
Um outro jogo das referidas Armas.

[22] (P235.S1)
E, consequentemente, se comporta um outro jogo de rodela e partigiana, e embora não seja tão belo quanto o anteriormente mencionado, é, no entanto, utilíssimo. No princípio, tu pegarás com a mão direita a partigiana pelo pedal, e com a esquerda o outro lado dela, ainda que segurando a rodela, de modo que os nós de ambas as mãos olhem para cima, e que a tua partigiana esteja um pouco voltada para suas partes direitas, com o pé esquerdo à frente, não muito longe, esperando que o inimigo ataque. E se por acaso ele te atacar com uma partigianada na perna, tu a empurrarás para fora com a tua partigiana em direção às suas partes mais vulneráveis, de forma que a mão direita esteja um pouco mais alta do que o habitual, para que possas te esquivar melhor, atacando-o rapidamente com uma partigianada na perna, e retornando à maneira superior de atacar.

[23] (P235.S2)
E se por acaso ele empurrar a parte da lança em direção ao rosto, tu inclinarás a mão direita em direção ao chão, de modo que a lâmina fique voltada para cima, e assim te protegerás dela.

[24] (P235.S3)
Então, os caçadores [60v] uma ponta de partigiana no rosto, ou na perna, como você se reduzindo à postura habitual.

[25] (P236.S0)
Jogo de Partidários só.

[26] (P236.S1)
Primeiramente, tu pegarás a Partisana na mão de modo que a mão esquerda esteja oposta.

[27] (P236.S2)
E o pé esquerdo a grande arco à frente.

[28] (P236.S3)
E que os nós de ambas as mãos estejam voltados para cima, e a partigiana um pouco de lado, e em direção às tuas partes laterais.

[29] (P236.S4)
E se o inimigo se adaptar a este mesmo movimento, ou a qualquer outro que ele desejar, cada um de vocês poderá dar início ao ferimento; e, por isso, se o inimigo for o primeiro a ferir, atacando com uma estocada na perna, você a golpeará com a sua partigiana, empurrando-a muito para fora em direção às suas partes vulneráveis, e fará com que a mão direita esteja alta.

[30] (P236.S5)
E a ponta da partigiana um pouco voltada para a terra, e assim estarás seguro.

[31] (P236.S6)
Então logo tu lhe desferirás um golpe com uma lança pelo flanco, ou pela perna, como se faz, levantando-te para trás com um salto, e agindo como acima.

[32] (P236.S7)
Mas se o inimigo te empurrasse uma ponta pela face, ou com um corte, a qualquer um desses, tu inclinarás a direita em direção à terra de tal maneira que a lâmina da partigiana fique em frente ao rosto do inimigo, defendendo-te assim dos mencionados golpes.

[33] (P236.S8)
Então, imediatamente lhe desferirás uma estocada pelo lado.

[34] (P236.S9)
Mas se ele quisesse lançar a sua perna, você se protegerá disso, como foi ensinado no jogo acima, se aquilo for lançado das partes superiores, você tomará a sua partigiana com a mão esquerda junto ao ferro, fazendo com que os nós da dita mão olhem para cima.

[35] (P236.S10)
Então, você se posicionará com o pé direito em direção às suas partes vulneráveis, protegendo-se daquela com o pedal da sua, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás.

[36] (P236.S11)
Mas, tendo ele duas partes, se quiser tirar a segunda da mesma forma, você passará com a mão esquerda por atravesso, e em direção às suas partes da mão, fazendo uma volta de partigiana de modo que a lâmina fique voltada para a terra, e a mão esquerda esteja sob a direita.

[37] (P236.S12)
E que a perna direita siga a esquerda, movendo-se da maneira acima mencionada para lançar.

[38] (P237.S0)
Combater de Espeto contra Espeto.

[39] (P237.S1)
Eu te posicionarei com o pé esquerdo à frente, tendo a lança na mão, e os braços bem estendidos para fora do corpo, e a mão esquerda baixa, mas a direita um pouco mais alta, e a lâmina voltada para o chão em ato de desviar os golpes dos inimigos.

[40] (P237.S2)
E para que tu entendas em todas as armas hastadas, isto é, atacar com a ponta, e por isso com brevidade passaremos.

[41] (P237.S3)
Digo, portanto, que se o inimigo se posicionar como você disse acima e ele quiser te atingir com uma estocada, seja baixa ou alta, você a desviará com seu espeto para fora, em direção às suas partes, sem que ele te atinja, e assim você estará seguro, respondendo a tal estocada com uma investida em seus flancos, e ao mesmo tempo avançando um pouco com o pé que está atrás.

[42] (P237.S4)
Mas se te sentires mais poderoso do que ele, tentarás enfiar as lâminas do seu espeto com as do teu, e não o abandonando, te esforçarás para empurrá-lo forte para fora em direção às tuas partes mais vulneráveis, e assim poderás atingi-lo com uma estocada nos flancos.

[43] (P237.S5)
Mas se ele mudasse a guarda, e viesse com a direita à frente, tu a mudarias como ele, e este mesmo golpe pode ser feito com um quadrilho, ou espeto, como queiras dizer, exceto que, pela falta das lâminas, não pode furar como o espeto.

[44] (P238.S0)
Combater de Ronca contra Ronca.

[45] (P238.S1)
Eu te colocarei contra o teu inimigo com o pé direito à frente, e com a mão esquerda pegarás a lâmina no seu punho, e a mão direita deve estar à frente; e, nessa posição, te voltarás em direção ao inimigo e farás com que a ponta da lâmina olhe para o chão. E, avançando um pouco com o pé direito à frente, lhe empurrarás uma estocada no rosto, enquanto, ao mesmo tempo, com essa ponta, farás um golpe nas suas armas, e, desferindo outra estocada no peito, te afastarás para trás com um salto de pés juntos.

[46] (P238.S2)
Então você se posicionará em outra guarda, ou seja, com o pé esquerdo à frente, e com a espada no ar de modo a desferir um golpe reto na cabeça, e assim você irá em direção a ele.

[47] (P238.S3)
Mas se ele desferir um golpe de cima para a cabeça, tu imediatamente te moverás com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, desferindo-lhe um golpe de cima na sua lâmina, de modo que a atinja no chão; em seguida, lhe desferirás uma estocada pelo flanco, levantando-te então com um salto para trás.

[48] (P238.S4)
E então retornarás a essa guarda com o pé esquerdo à frente, em ato de lhe desferir um golpe reto na cabeça.

[49] (P238.S5)
Mas se ele levantasse âncora para ferir-te a perna com a mão direita, ou com a ponta, tu imediatamente arquejarás com o pé direito à frente, danando os golpes mencionados com um falso de baixo para cima da tua lâmina, e depois empurrando-lhe uma ponta pelos flancos.

[50] (P238.S6)
Mas se ele tirar a ponta para a face, você, fazendo o mesmo movimento, atingirá também sua lâmina com um golpe de mandritto, em seguida cravando uma ponta em seu peito.

[51] (P239.S0)
Lutar com as lanças em mãos, de um a um.

[52] (P239.S1)
Tu pegarás a tua lança primeiramente com a mão direita, e com o pé direito à frente, dando um grande passo, e colocando que o inimigo (como tu) se acomode, e que ele seja o primeiro a ferir, enquanto ele, tendo o pé esquerdo à frente, pegará a sua lança na mão para poder lançá-la em tua direção, tu farás em resposta algo semelhante, mas não moverás a ponta da lança do chão, e enquanto o empurrares com a primeira investida, tu o atingirás com a tua lança de lado, e em direção às tuas partes vulneráveis, de modo que tenhas liberdade para ir feri-lo.

[53] (P239.S2)
Então, imediatamente passarás com o pé direito, e depois com o esquerdo, desferindo-lhe uma estocada pelo flanco.

[54] (P239.S3)
Mas se tu quiseres ser o primeiro feridor, tu avançarás com o pé direito à frente, empurrando-lhe uma estocada para que ele faça aquele golpe que tu fizeste, e quando ele atacar, rapidamente puxando a tua lança, por meio de um movimento lateral, a deixarás sair de tua mão e cair sobre ele, em suas partes direitas. E nesse momento, correndo em direção ao pedale de sua lança, sacarás a espada ou punhal que terás ao lado, e, aproximando-te de forma invertida, o ferirás a teu gosto.

[55] (P239.S4)
E se por acaso ele fizer este golpe de lança em você, você dará uma boa puxada na sua lança com a mão direita para trás, deixando-a correr pela sua mão esquerda até o ferro, e assim ele não poderá te ofender, nem com espada, nem com punhal; e ainda ele poderá fazer o mesmo, e porque poucos são entendidos em tais coisas, você sempre será o favorecido.

[56] (P240.S0)
Retornando com o pé manco à frente contra o inimigo, você atacará com o pé direito, lançando uma estocada no peito com uma resposta reversa; e se o inimigo fosse aquele que lançasse tal estocada, você fará um gesto de fugir, recuando quatro ou cinco passos, puxando sua lança com a mão direita. E ao correr assim, você se lançará transversalmente em direção ao seu lado direito, e aqui pegará a lança em mãos, e ao se aproximar dele, você lhe desferirá uma estocada nos flancos, pois o encontrará desprotegido.

[57] (P240.S1)
Mas se o inimigo fizer aquilo que te ensinei acima, tu tomarás a lança em mão e o seguirás por trás enquanto ele fugir, e quando ele quiser se lançar de lado, tu lhe darás uma estocada antes que ele tenha tempo de pegar sua lança.

[58] (P241.S0)
Ainda quando tiveres a lança em mão, poderás fazer parecer que lhe lançarás uma estocada, e ele, por temor dela, fugirá com o pé esquerdo para trás, a fim de se proteger; então, tu correrás quatro ou cinco passos de lado, em direção às suas partes vulneráveis, e assim, encontrando-o desprevenido, lhe desferirás uma estocada pelo flanco.

[59] (P242.S0)
Poderias também correr em direção às suas partes direitas, e fazer aquele mesmo golpe que é singularíssimo e útil ao combater, ou um contra um.

[60] (P242.S1)
O contrário do que isto é que, enquanto o verás correr, tu retirarás o pé direito para trás, pegando a tua lança com a mão esquerda, pois não poderás ser ferido, sendo bom para ferir (como ele).

[61] (P242.S2)
Você pode também desferir uma estocada com o pé direito à frente, abandonando a mão esquerda da lança, empurrando o braço direito em direção às suas partes esquerdas, de modo que seu flanco direito fique de frente para o rosto do inimigo, e a ponta da lança se encontre em direção às suas partes esquerdas. E aqui você aguardará que ele ataque, e quando ele tentar ferir com uma estocada pelo flanco, você avançará com o pé esquerdo, empurrando sua mão direita bem para fora em direção às suas partes direitas, e assim estará protegido contra isso.

[62] (P242.S3)
Então tu pegarás a lança de imediato com a mão esquerda, e passarás com a direita à frente, ferindo-o no peito com uma estocada.

[63] (P243.S0)
O contrário dele será que, enquanto ele se descobrir para se proteger, você fará o gesto de atacar.

[64] (P243.S1)
Porque se ele vier à frente para fazer o que você fez, ele se encontrará todo descoberto por causa da aparência que você criou, e assim você poderá feri-lo com uma estocada à sua vontade.

[65] (P243.S2)
Se você também quiser colocar o inimigo para fora em vantagem, como você o verá com o pé esquerdo à frente, você mudará as mãos segurando a lança de modo que a direita fique oposta à esquerda, e assim avançará com o pé direito.

[66] (P243.S3)
Ou se tu tiveres a lança com a mão direita à frente, mudarás a mão para colocar para fora o teu inimigo, e quando o vires com o pé direito à frente, conhecerás o inimigo colocado para fora.

[67] (P243.S4)
Mas tal mudança de mão farás quando ambos estiverem dentro, para colocar o inimigo para fora, de modo que não te possa fazer mal.

[68] (P244.S0)
Mas se você tivesse a lança e fosse atacado por alguém que tivesse uma partigiana, uma ronca, um espeto ou outra arma, você pegaria a lança pelo meio e garantiria que tivesse um braço de lança de vantagem, e mais do que o comprimento da arma inimiga, e assim estaria seguro de que se quisesse, com toda a extensão da sua lança, lutar contra uma arma curta, ele mais facilmente poderia golpeá-lo e correr em sua direção, e repetindo mais uma vez o dito acima (fecharei o livro e farei fim), ou seja, que de todas as armas hasteadas, há uma maneira própria de ferir, e essa é a de ponta.

[69] (P245.S0)
Terminados os Capítulos ou as gerais Regras sobre a valorosa e belicosa Arte de Esgrima.

[70] (P245.S1)
Impressão em Veneza por Nicolo d'Aristotile, chamado Zoppino.

[71] (P245.S2)
M D X X X I.

