MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__two-handed_sword
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 26
================================================================================

[1] (P223.S0)
[ 93 ] DO ESPADÃO.

[2] (P223.S1)
O espadão, da maneira como hoje se usa, com quatro palmos de mão ou mais, e com aquela grande cruz, não foi encontrado adequado para ser utilizado de um a um em igualdade de condições como as outras armas das quais temos tratado. Mas, para poder, com ele, como um galeão entre muitas galeras, resistir a muitas espadas ou outras armas, por isso, nas guerras, se usa colocá-lo à defesa das insígnias, para que possa, enfrentado por muitos, defender as insígnias. E nas cidades, costuma-se levar à noite e ao dia quando acontece que poucos devem resistir a muitos. E porque seu peso e sua grandeza requerem muita força, por isso a esta arma se dedicam aqueles que são grandes de estatura, de membros robustos e fortes de grande coração, os quais, devendo sozinhos resistir a muitos, para serem mais seguros de ferir e para espantar com a fúria do espadão, todos costumam usá-lo em grandes mandritas e reversos de todo o redondo, parando ora em um pé, ora no outro.

[3] (P223.S2)
Deixando-se quase inteiramente ferir pela ponta, como aquele que pode ferir e assustar um só, e eles desejam opor-se a muitos.

[4] (P223.S3)
O qual modo de esgrimir, além de ser belíssimo de se ver, quando é acompanhado de grandíssima velocidade que de outro modo não se consegue, é também utilíssimo não por ser seu próprio, mas porque os homens, considerando a grande fúria do espadão, por grande temor não se resolvem a fazer o que verdadeiramente poderiam não fazer, ou seja, ou ir ao encontro do espadão desde o meio em diante em direção à mão onde tem menor força, ou ficar à espera e, enquanto o espadão gira seu grande círculo de dez e mais braças, se aproximar e ferir de ponta. E esses dois modos de ferir poderiam resultar se encontrassem homens que se exercitassem rapidamente com a espada para ferir e que apenas tivessem a ousadia de opor-se a um espadão, assim como o espadão tenta opor-se a muitos. E isso não seria um milagre, pois em nossos tempos se fazem coisas de maior presteza e perigo, e bem se encontra algum que ouse fazer isso com espada e rodela, mas esses tais não estão resolvidos a ferir rapidamente, mas a receber e sustentar com a rodela o golpe do espadão. E para ferir, isso verdadeiramente é ousadia e presteza, mas não aquela que se busca.

[5] (P224.S0)
E isto seja quanto à defesa que se pode dar contra os golpes circulares que faz a espada longa, quando é necessário defender-se de muitos.

[6] (P224.S1)
Mas porque se usa, e algumas vezes se usa, tanto nos cercados, como em algum outro lugar, lutar de um a um com uma espada longa, diremos sobre esta parte ainda a nossa opinião.

[7] (P225.S0)
DO MODO DE USAR A ESPADA DE UMA SÓ MÃO.

[8] (P225.S1)
A VOLER empregar bem a espada de um só contra um só, é necessário, antes de tudo, saber como nas outras armas usá-la, tanto uma como a outra, e ser ágil na vida e forte nos braços, o que se requer no manejo de todas as armas, e ter na mente fixos os princípios da arte, por meio dos quais se tornará audacioso e resoluto em tudo o que se deve fazer para ofender e para defender-se.

[9] (P226.S0)
Deve-se então considerar de que modo se usa hoje o espadão, e como se deve usar.

[10] (P227.S0)
Quanto ao primeiro, todos costumam tirar assim as pontas como os mandrittes e reversos com ambas as mãos na espada longa, o qual modo, se bem é útil nos golpes de corte, para melhor poder sustentá-los, é prejudicial nas pontas.

[11] (P227.S1)
Porque as faz permanecer muito mais curtas do que permaneceriam se fossem desferidas bem no princípio com ambas as mãos, mas levantando depois uma mão da cruz e segurando firme aquela do pomo, se empurrasse então, tanto quanto se pode estender aquele braço, o pé e toda a vida daquele lado, de tal modo que, ao ser ferido, faz uma grandíssima passada e, quando o efeito vai vazio, pode-se imediatamente recuperar, retirando o passo e o braço, colocando a outra mão em seu lugar, afirmando-se em guarda baixa.

[12] (P227.S2)
Colocando-se, portanto, em guarda alta, a qual se forma com a parte direita voltada para o inimigo, ou com a esquerda, mas em ambos os modos os braços devem ser mantidos altos e afastados da lâmina, fazendo com que a ponta fique um pouco inclinada para baixo e em direção ao solo, a fim de defender tanto a extensão da lâmina, quanto também cobrir transversalmente a lâmina que está muito distante do espadão.

[13] (P228.S0)
E se segurar a mão que está do lado em direção ao inimigo, pegando pela cruz e abaixo do punho, e a outra acima e próxima ao pomo, e estando dessa maneira, pode-se ferir com uma ponta e com um golpe de lado.

[14] (P229.S0)
A ponta se avança, pois se encontrou a espada do inimigo, tanto quanto se pode com ambas as mãos; e então, levantando a da cruz, se empurrará com a mão de trás o quanto se pode estender, aumentando sempre no empurrar um passo oblíquo; e, feito o golpe, retirando imediatamente aquele passo que foi aumentado, se voltará a colocar a mão na cruz, e se parará em guarda alta ou baixa.

[15] (P229.S1)
Desejando então desferir o golpe de direita, o qual não aconselho, pois é fácil ser ferido por baixo dele, primeiro se empurrará a ponta com ambas as mãos e, em seguida, dando um passo, se girará o golpe de direita, estendendo os braços o quanto for possível. Com esse golpe de direita, se encontrar a lâmina do inimigo, imediatamente se soltará a mão da cruz, e, na medida do possível, se distenderá a partir do pomo, avançando o passo e girando a mão do pomo que segura a lâmina para cima, a fim de alongar mais a ponta. Esta ponta será empurrada, retirando-se logo em seguida após desferir o golpe da maneira mencionada.

[16] (P230.S0)
[ 97 ] DA DEFESA DE GUARDA ALTA A DEFESA de guarda alta será a guarda baixa, a qual guarda se pode formar com o pé direito à frente e atrás, assim como a alta, o que se mostrará em seu devido lugar.

[17] (P231.S0)
Avertendo, portanto, de se colocar para se defender em guarda baixa, e ao contrário do inimigo, ou seja, se ele estiver com o pé direito à frente, deve-se colocar com o esquerdo, e ao vir a ponta ou mandritto, deve-se ir ao encontro de fora e, logo que se encontre a espada do inimigo, abandonando a mão da cruz e aumentando o passo, empurrará com a mão do pomo a ponta o quanto puder, a qual facilmente ferirá se o inimigo vier resoluto para desferir seu golpe, pois virá ao encontro da ponta da espada com aquela parte do corpo que avança à frente, e isso serve para a defesa da ponta alta.

[18] (P232.S0)
O mandritto pode ser defendido se, enquanto a espada inimiga gira, se usa, em um tempo mais breve, a ferir de ponta, ou, querendo também encontrar o mandritto, assim que se encontra, deixar a mão da cruz e ferir com o aumento do passo, quanto a mão vai do pomo.

[19] (P233.S0)
DA OFENSIVA DE GUARDA BAIXA.

[20] (P233.S1)
Para ser a guarda larga nesta forte de armas fatigosa e pouco segura, deixo de falar sobre isso.

[21] (P233.S2)
Ao chegar à guarda baixa, a qual se forma de duas maneiras, ou com o pé direito ou com o esquerdo à frente, em ambos os modos pode ferir de dentro e de fora; de dentro, fará mais para se defender do que para ferir, pois o inimigo que está fora tem grande vantagem.

[22] (P234.S0)
Afastando-se, portanto, de dentro, segurando a espada com ambas as mãos firmemente, empurrará a ponta o quanto for possível estender ambos os braços juntos, aumentando o passo e afirmando-se também em guarda baixa se não se pode ferir.

[23] (P235.S0)
Mas, ao se encontrar do lado de fora, assim que se houver encontrado a espada do inimigo, empurrará a ponta com ambas as mãos o quanto puderem ir; depois, deixando a mão da cruz, aumentará o passo o quanto puder estender a mão do pomo, empurrará a ponta, retirando então logo após o golpe a mão e o passo, afirmando-se de novo nessa posição baixa.

[24] (P236.S0)
DEFESA DE GUARDA BAIXA.

[25] (P236.S1)
E É UMA REGRA universal que a verdadeira defesa se aplica a todas as ofensas, e na guarda baixa, pois neste caso, ao vir a lâmina de fora, será necessário recuar para dentro; não se deverá fazer outra coisa senão encontrar a espada inimiga, empurrando os braços para afastá-la da linha, retirando o pé de trás um pouco mais para trás, a fim de também retirar a linha da ofensa.

[26] (P237.S0)
Mas, ao receber a ofensa de dentro e, por isso, se encontrar de fora, assim que se encontra a lâmina do inimigo, empurra-se a ponta com ambas as mãos, levantando a mão da cruz e, com o aumento do passo e da mão do pomo, empurra-se a ponta vigorosamente, a qual, em segurança, fere; não se deve duvidar que, segurando a lâmina com uma só mão, possa o inimigo ser desarmado, pois ele deve se retirar e se defender da ponta, nem se pode fazer tantas coisas de uma só vez.

