MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_cloak
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 45
================================================================================

[1] (P133.S0)
[ 49 ] DA ESPADA E CAPA.

[2] (P133.S1)
Para continuar nas armas mais usadas, com as quais o homem se encontra mais facilmente, após a adaga venho à espada, cujo uso foi primeiramente descoberto pelo acaso, e depois reduzido à arte, não por outra razão, senão porque a Natureza não apenas se preocupa em gerar as coisas, mas também em conservar as geradas, e por isso toma em seu auxílio todas aquelas coisas que lhe são convenientes.

[3] (P133.S2)
Onde, havendo provado os homens em diversos acidentes, casualmente a capa lhes foi de grande ajuda, devendo-a a cada hora portar, imaginaram-se de valer-se em tudo aquilo que ela lhes pode servir. Os quais acidentes, por serem infinitos e não se ajustarem todos ao nosso propósito, me restringirei a falar somente destes que pertencem a esta arte, os quais também são tantos e tais que podem proporcionar grande júbilo e segura vitória, se acaso se encontre homem que saiba valer-se deles; verdade é que pela verdadeira arte pouco nos podemos servir, por ser o uso da capa quase todo enganoso. Portanto, quase me resolvi a querer diferir todo este tratado ao engano, como a seu próprio lugar.

[4] (P133.S3)
Todavia, para que não pareça estranho a alguém não ver no verdadeiro tratado coisa alguma da capa, quis colocar nas guardas habituais alguns poucos golpes, reservando-me para falar deles depois, de maneira mais detalhada e conforme se convém.

[5] (P134.S0)
DO MODO DE USAR a capa.

[6] (P134.S1)
HAVENDO a capa em si três coisas a confiar nesta arte, que são a extensão, a largura e a Flexibilidade, deve-se em quanto aquelas se estendem servir, das quais uma é, como sua própria, isto é, a Flexibilidade, a qual não se pode de modo algum aumentar nem diminuir; as outras duas podem requerer alteração.

[7] (P134.S2)
Mas, porém, se de [51] deve em cada modo procurar não diminuir, nem também estas outras duas; pois que a capa não é coisa forte, que por si possa resistir aos golpes da espada, opondo-se a eles retamente.

[8] (P135.S0)
Onde é tolo aquele que, assegurando-se com o pano imaculado ao redor do braço; pois não tendo ela, naquela parte, nenhum ponto de flexibilidade, que é a sua fortaleza, pouco lhe serve a largura e a extensão, quando assim envolve um corpo sólido.

[9] (P135.S1)
Mas, ao posicioná-la na parte que possui comprimento, largura e flexibilidade, que vai do braço para baixo, todas as três juntas defenderão cada golpe de corte. Essa defesa não seria tão segura se na capa houvesse apenas comprimento e flexibilidade, pois, tendo ela pouco espaço atrás, seria oprimida e cortada por um grande golpe. Portanto, se houver tempo, deve-se girar a capa uma ou duas vezes ao redor do braço, segurando-a pelo capuz, cobrindo assim o braço até o cotovelo, e com ela proteger todos os golpes de corte do lado de trás, tanto do lado direito quanto do esquerdo, sempre cuidando para manter o pé em uma posição diferente do braço, para não correr o risco de se ferir ao aproximar a perna da capa e ficar ferido, pois a capa não defende quando há um corpo sólido atrás dela.

[10] (P136.S0)
As pontas também podem ser usadas se se vai a bater a espada inimiga ou com a capa ou com a mão na capa em volta, mas um palmo após a ponta, porque não tendo, nesse caso, o corte alguma violência, não é potente, naquele breve momento, de cortar a capa e ferir a mão.

[11] (P136.S1)
Os golpes, então, tanto de ponta como de corte, de lado para cima, devem ser defendidos com a espada, pois levantar o braço tão alto, estando carregado pelo peso da capa, naturalmente puxa para baixo, além de ser uma ação violenta que coloca em perigo o braço sob a capa, podendo resultar em ferimentos graves ou em colocar o braço ou a capa diante dos olhos e ficar cego.

[12] (P137.S0)
AVISO SOBRE O PARAR COM a capa, e empunhá-la.

[13] (P137.S1)
DOIS SÃO os modos para agora de empunhar a capa: um, quando, tendo tempo, se pega a capa pelo capuz, e se dá uma ou duas voltas ao redor do braço.

[14] (P137.S2)
Outra coisa que frequentemente acontece é que, ao deixar a capa cair do ombro, ela se pega acidentalmente de um lado e se enrola ao redor do braço uma ou mais vezes.

[15] (P138.S0)
Quanto ao ferir, deve-se nesta arma apenas avançar para ferir, levando um pé junto ao outro, e avançando, isto é, com meio passo e não com passo inteiro, como nas outras armas, pois nesta arma há perigo, avançando o passo inteiro de entrelaçar o pé ou os pés na capa e cair; e isso deve ser observado na primeira e segunda imbraciatura, mas principalmente na segunda, por ser nesta a capa mais longa e, portanto, mais fácil de tocar o chão e de entrelaçar os pés.

[16] (P138.S1)
Na primeira vez, se bem que a capa não toca o chão, segurando-a com o braço, devidamente, ainda assim, por cansaço, o braço se abaixa e faz o mesmo efeito.

[17] (P139.S0)
[ 54 ] DA OFENSIVA DE GUARDA ALTA de espada e capa.

[18] (P139.S1)
FORMAREMOS nesta sorte de armas assim como nas outras, três guardas; e a primeira, pela razão já mencionada, será a alta, a qual, nesta qualidade de armas, mais do que em nenhuma outra, merece o nome de guarda, porque a espada, um tanto curvada, defende até a mão da cabeça e dela para baixo até a metade da perna, de modo que nesta guarda o homem se encontra defendido do topo da cabeça até os pés.

[19] (P139.S2)
Portanto, ao se encontrar nesta guarda, seja com o pé direito à frente ou atrás, pode-se ferir com a ponta, avançando um passo e firmando-se na guarda baixa.

[20] (P140.S0)
DEFESA DE PUNTA DIREITA E REVERSA de guarda alta.

[21] (P140.S1)
PARA EVITAR as ofensas que podem surgir da guarda alta, é necessário se encontrar em guarda baixa, na qual se pode evitar a ponta de quatro maneiras, ou seja, ou com a espada sozinha, por dentro e por fora, ou com a capa sozinha, também por dentro e por fora.

[22] (P140.S2)
Se se desejar se defender apenas com a espada, será necessário girar o pé para trás, na parte direita, girando igualmente a lâmina nessa direção, para se afastar da linha reta na qual se é ferido, empurrando ao mesmo tempo uma ponta reversa, que se dirige à face; essa ponta, assim tratada, é a mais longa que existe, e com ela não só se evita a ofensa, mas ao mesmo tempo se fere o inimigo na face.

[23] (P140.S3)
Quando se encontra a espada de fora, é não apenas útil, mas necessário avançar o passo e, com a capa, encontrar a espada e ferir com a ponta de baixo, utilizando a elevação do pé direito.

[24] (P140.S4)
E embora tenha sido dado o preceito de não usar o passo inteiro na capa, isso deve ser entendido nas ofensas nas quais, ao se atentar apenas para ferir com a espada, pode facilmente acontecer que o homem, esquecido da capa, baixe o braço, e por isso venha a encontrar os pés em igual posição; mas na defesa isso não ocorre, pois a natureza, atenta a se conservar, levanta a cada pequeno perigo ambos os braços, ainda que estivessem oprimidos pelo peso.

[25] (P141.S0)
Onde não é de temer que na defesa desta ponta, a mão seja puxada para baixo pelo peso da capa,

[26] (P142.S0)
As mesmas defesas podem ser feitas apenas com a capa, ferindo então de maneira semelhante com o crescimento do pé direito.

[27] (P142.S1)
Mas esta defesa não é muito segura, pois é necessário ter grande prontidão e julgamento, devendo-se manter a capa com o braço estendido à frente e desviar-se quando a ponta inimiga tiver passado dentro da mão da capa por um palmo ou pouco mais, sem a deixar passar além disso, mas empurrá-la e crescer para ferir com a ponta baixa, com o avanço do pé direito. Porém, como já disse, esta defesa é pouco segura e de grande risco, mas fere em um tempo mais breve.

[28] (P143.S0)
O direito pode ser igualmente defendido com a espada ou com a capa, mas quando vier de muito alto, não será útil enfrentá-lo apenas com a capa, pois se cobriria os olhos a si mesmo, o que quanto importa deixo a critério de outrem. Mas quando o corte reto vier de modo baixo, que se possa defender e ver o inimigo, então deve-se opor a capa com o avanço do passo esquerdo, e logo em seguida ferir com a ponta, avançando com o passo direito.

[29] (P144.S0)
E quando a este direito se opuser a única espada, deverá empurrar a ponta em direção ao rosto e girar o pé de trás cortando de reverso o rosto, afirmando-se na guarda larga; e o mesmo se faz querendo defender-se com ambas as duas, isto é, espada e capa.

[30] (P145.S0)
No Riuerso usam-se as mesmas defesas, ou com uma, ou com a outra, ou com ambas.

[31] (P146.S0)
Com a capa, aumentando o passo e indo ao encontro da espada inimiga mais adiante que seja possível, pois se pode ferir comodamente depois com a ponta de baixo, com o aumento do passo direito.

[32] (P147.S0)
Com a espada sozinha, bastará aquele abrigo que se der na única espada de empurrar a ponta na coxa, a qual impede a queda do reverso.

[33] (P148.S0)
Se alguém quiser se defender com ambas as armas, deverá também aumentar o passo direito e, afirmando com a capa a espada inimiga, retirar rapidamente a sua e ferir com a ponta, apenas com o passo direito aumentado.

[34] (P149.S0)
[ 57 ] OFENSIVA DE GUARDA LARGA.

[35] (P149.S1)
Na guarda, assim como nas outras, pode-se ferir com a ponta e com cortes, mas de maneira diversa, pois não se deve, nesta guarda, atacar apenas de frente e o reverso é manifestamente perigoso; portanto, ao atacá-lo, deve-se fazê-lo deste modo.

[36] (P150.S0)
Primeiro, se empurrará a ponta girando um pouco o pé de trás para alongá-la mais, e então, imediatamente, sem ponto, mover-se-á e puxará o direito, de modo que atrás deve imediatamente seguir o reverso com o aumento do passo direito, seguindo, de qualquer forma, a ponta preparada com o aumento do passo direito.

[37] (P151.S0)
DEFESA DE GUARDA LARGA.

[38] (P151.S1)
A VOLER SE seguramente defender da ofensa de guarda larga, faz-se necessário encontrar-se em guarda baixa, na qual, estando e vindo a estocada, se empurrará uma ponta à face, girando o pé de trás para a parte direita, com a qual ponta pode facilmente acontecer que se volte o inimigo na face. Mas quando vier a falhar, não por isso pode o inimigo obter seu intento de ferir com a ponta de guarda larga, pois já ao ferir com a ponta baixa e ao girar o pé de trás se retirou da linha reta. Portanto, logo que se empurre a ponta à face, se não atingir o inimigo, mas se passando a espada atrás da cabeça, então deve-se voltar de reverso à face, retirando o pé e afirmando-se em guarda larga para reparar o direito e o reverso. Deve-se, nesse tempo, que giram, empurrar uma ponta ou à coxa ou em outro lugar que lhe seja de maior impedimento e dano, embora eu não creia que se encontre algum tão tolo que fira nesta guarda de reverso somente.

[39] (P152.S0)
[ 58 ] DA OFENSIVA DE guarda baixa.

[40] (P152.S1)
A GUARDA VESTA é tão estreita e perigosa que não se deve assegurar a ninguém de ferir com corte de nenhuma maneira, pois sob cada uma delas pode-se facilmente ser ferido, e da capa ambos podem ser facilmente protegidos. Portanto, usará toda a diligência para ferir com a ponta somente, a qual também nunca se tirará, se antes com a própria espada não se houver encontrado a espada inimiga, e mais adiante que seja possível.

[41] (P152.S2)
Retirando-se, portanto, pode-se ferir com a ponta, de dentro e de fora; não há outro vantagem nesta que procurar roubar um meio passo sem que o inimigo perceba, o que se consegue muito bem, pois a capa ocupa a vista, e tendo retirado esse meio passo, e encontrada a espada, deve-se aumentar seu meio passo para diante e ir ferir o inimigo; contornando a espada inimiga e empurrando-a para o lado onde não possa causar dano. E isso se usará de dentro e de fora, mas para quem desejar e não temer se enredar na capa, pode, estando de dentro, dar o passo esquerdo e entre sua capa e espada ferir a espada do inimigo, e depois ferir com a ponta ao aumentar o passo direito e, encontrando a espada inimiga por fora, fazer a mesma aumentação e ferida.

[42] (P152.S3)
Mas se não se conseguisse encontrar a espada inimiga, pode-se fazer um pequeno corte de nó, de modo que não se dê tempo ao inimigo de entrar, e logo após, ferir ou de ponta direita, ou sem ponta, abandonar a espada inimiga, com o avanço do passo esquerdo, empurrar uma ponta de cima para baixo, levantando o punho um pouco para cima, e golpeá-la com o avanço do passo direito.

[43] (P153.S0)
DA DEFESA DE guarda baixa.

[44] (P153.S1)
PARA SE DEFENDER de todas as investidas mencionadas, não se deve, nem talvez se pode, fazer outra coisa senão fugir com a vida da linha reta na qual o inimigo pretende ferir, dando um passo esquerdo um tanto de lado, e ferindo o inimigo em segurança, o que não acontece ao se defender apenas com a capa ou a espada, pois ao se concentrar na defesa não se pode atacar, e o inimigo, tendo-se movido primeiro para ferir de forma reta, não tendo a espada muito afastada, o que é difícil de fazer, pode com uma corrida de alguns passos desferir uma estocada com força. Portanto, deve-se estar alerta, pois ao mover-se o inimigo para ferir, deve-se dar um passo oblíquo e se afastar da ofensa, e depois, de lado, com o aumento do passo reto direito, ferir-lhe com uma estocada baixa.

[45] (P154.S0)
E aqui basta quanto ao que se pode dizer sobre esta arma no que diz respeito ao jogo seguro; todo o restante que se possa dizer se reserva para o engano, no qual se verão muitos golpes de cabeça não menos úteis que deleitosos.

