MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__first_italian_preface
FIELD NAME: Morgan Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 64
================================================================================

[1] (P0.S0)
Fiore, furlan de Civida d'ostria, que foi do senhor Benedeto da nobre linhagem dos liberi de perto de Mergiaco, no bispado do patriarcado de Aquilegia, na sua juventude decidiu se dedicar ao armamento e à arte de combater de forma ilimitada. Sobre lança, machado, espada e adaga, e sobre agarrar a pé e a cavalo, armado e desarmado.

[2] (P1.S0)
E nas cortes dos grandes senhores, príncipes, duques, marqueses, condes, cavaleiros e escudeiros, em grande medida, foi empreendida esta arte. Pois o dito Fiore foi mais e mais vezes solicitado por muitos senhores, cavaleiros e escudeiros para aprender com ele a arte de armar-se e combater em combate aberto, arte esta que ele demonstrou a muitos senhores italianos, alemães e outros grandes senhores que tiveram que combater em combate aberto.

[3] (P1.S1)
E ainda, a infinitos que não têm sido derrotados em combate.

[4] (P1.S2)
¶ E de alguns que foram meus alunos que não deveriam lutar em duelo, ¶ Quero fazer menção aqui de alguns deles, e nomeá-los.

[5] (P2.S0)
E o primeiro notável e valente cavaleiro foi o senhor Piero dal Verde, que deveria combater com o senhor Piero da Coroa, que eram ambos alemães.

[6] (P2.S1)
E a batalha deve ser feita com firmeza.

[7] (P3.S0)
¶ Também ao valoroso cavaleiro 
mestre Nicolau, um alemão, que deveria combater contra Nicolau 
Inglês, e o campo foi dado em Imola.

[8] (P4.S0)
¶ Ainda outro nobre e valoroso cavaleiro, o alegre senhor Galeaz dos capitães de Grimello, chamado de Mântua, que deveria combater com o valoroso cavaleiro senhor Buçichardo da França, e o campo foi em Pádua.

[9] (P5.S0)
[ 1v ] Aqui se encontra o valoroso escudeiro Lanzilotto de Beccharia de Pavia, que fez cinco pontas de lança de ferro afiado a cavalo, contra o valente cavaleiro mestre Baldesar da Alemanha. E também deveriam lutar em combate corpo a corpo, e isso aconteceu em Imola.

[10] (P6.S0)
¶ Também ao valente escudeiro Zohannj de Baio de Milão, que estava em Pavia no castelo, contra o valente escudeiro Sram, alemão, três golpes de lança de ferro afiado, a cavalo. E então fez a pé três golpes de machado, três golpes de espada e três golpes de adaga.

[11] (P6.S1)
Presença do nobilíssimo senhor duque de Milão, da senhora duquesa e de outros infinitos senhores e senhoras.

[12] (P7.S0)
¶ Também ao cauteloso cavaleiro miser Azo de Castelbarcho, que uma vez teve que lutar com o senhor Zohanni dos ordelaffi.

[13] (P7.S1)
E outra vez, com ele, o valente e bom cavaleiro, senhor Jacomo da Besen, e o campo deveria ser conforme a vontade do senhor duque de Milão.

[14] (P8.S0)
Dos que eu, Fiore, tenho ensinado, e estou muito contente porque fui bem recompensado, e se obtive a honra e o amor dos meus alunos e de seus parentes.

[15] (P8.S1)
Eu afirmo que àqueles a quem ensinei esta arte, ensinei de forma oculta, de modo que não tenha sido revelada a mais ninguém além do aluno e alguns de seus parentes mais próximos.

[16] (P8.S2)
Mesmo que aqueles que estiveram comigo não tenham recebido o sacramento de não revelar nenhum jogo que tenham aprendido comigo,

[17] (P9.S0)
E, acima de tudo, eu me guardei dos mestres esgrimistas e de seus discípulos.

[18] (P9.S1)
Eles, por inveja, os mestres me convidaram para brincar de espadas de corte e de ponta em um jogo de armadura sem outra arma além de um par de luvas de camurça, e tudo isso foi porque eu não quis praticar com eles, nem quis ensinar nada da minha arte.

[19] (P10.S0)
E este golpe foi executado cinco vezes quando fui desafiado.

[20] (P10.S1)
¶ E por cinco vezes por meu honra me vi obrigado a lutar em lugares estranhos sem parentes, sem amigos, não tendo esperança em mais nada, senão em Deus, na arte e em mim mesmo, e na minha espada.

[21] (P10.S2)
Pela graça de Deus, eu Fiore retornei com honra e sem lesões pessoais.

[22] (P11.S0)
¶ Também eu, Fiore, dizia aos meus alunos que deviam combater em sbarra, que combater em sbarra, passo a passo[!]

[23] (P11.S1)
De menor perigo, do que, ao combater com espadas de corte, e de ponta em zuparello da Armadura.

[24] (P11.S2)
Porque aquele que luta com espadas, saiba que um único golpe bem dado pode ser fatal.

[25] (P12.S0)
E aquele que combate na sbarra, bem armado, pode receber muitos ferimentos e ainda assim vencer a batalha.

[26] (P12.S1)
¶ Também há outra coisa que raramente alguém perece quando se envolve em combates corpo a corpo.

[27] (P12.S2)
Portanto, eu digo que gostaria de combater três vezes em sbarra antes!

[28] (P12.S3)
"Que uma única vez se toquem as espadas, como dito acima."

[29] (P13.S0)
E digo que o homem que se dedica a combater com a espada, estando bem armado e conhecendo a arte do combate, e tendo as vantagens que pode obter, se não for valente, ele se verá em apuros, mesmo que eu possa dizer, pela graça de Deus, que nunca nenhum dos meus alunos nesta arte foi um perdedor, pois sempre permaneceram com honra nesta arte.

[30] (P14.S0)
¶ Também afirmo antes de tudo que estes nobres cavaleiros e escudeiros a quem eu ensinei esta arte de combate ficaram satisfeitos com o meu ensino, não desejando outro mestre além do mencionado Fiore.

[31] (P15.S0)
¶ Também digo que nenhum destes alunos aqui mencionados tinha algum livro na arte de combater além do meu "Flos Duellatorum".

[32] (P15.S1)
¶ Embora ele tenha dito que sem livro nunca haverá um bom mestre ou aluno nesta arte.

[33] (P15.S2)
E eu Fiore confirmo que é verdade que esta arte é tão extensa que não há no mundo homem de tão grande memória que pudesse lembrar sem livros a quarta parte desta arte.

[34] (P15.S3)
¶ Aquele que não conhece a quarta parte desta arte não seria um mestre verdadeiro.

[35] (P16.S0)
Eu, Fiore, sabendo ler, escrever e desenhar, tendo livros sobre esta arte, estudei bem por mais de 40 anos.

[36] (P16.S1)
Desvie![!]

[37] (P16.S2)
Não sou um mestre perfeito nesta arte.

[38] (P16.S3)
Embora tenha sido reconhecido por grandes senhores que foram meus alunos, sou um bom e perfeito mestre nesta arte.

[39] (P16.S4)
E digo que se eu tivesse estudado 40 anos em leis, decretos e medicina como estudei na arte de esgrima, eu seria doutor nessas três ciências.

[40] (P16.S5)
E nesta ciência de armas, tenho enfrentado grande luta, esforço e gasto para ser um bom estudante, digo mais nada.

[41] (P17.S0)
Considerando eu, mencionado anteriormente, que nesta arte poucos mestres são encontrados no mundo, e desejando que de mim seja feita memória nesta arte, farei um livro sobre toda a arte, e sobre todas as coisas que eu sei, e sobre ferros e temperos e outras coisas, as quais nós saberemos fazer da melhor maneira, e com mais clareza.

[42] (P37.S0)
Começamos o segundo livro com verdadeiro entendimento, de modo que cada um possa compreender facilmente.

[43] (P37.S1)
E faremos uma comparação de cinco coisas, ou seja, de mestres que estão em guarda.

[44] (P37.S2)
E dos mestres que são remédios, e dos alunos, e dos juízes, e dos oponentes dos mestres, e dos alunos.

[45] (P37.S3)
Os mestres que estão na guarda zoe, que tanto, e à direita!

[46] (P37.S4)
posta que guarda.

[47] (P37.S5)
Coloque-se tanto em posição de ataque quanto em posição de defesa, e diga que ao se posicionar em uma, está se protegendo de um único inimigo, e tanto é dizer que posição e defesa são força.

[48] (P37.S6)
Quem maliciosamente tentar quebrar as postas sem perigo, será confrontado.

[49] (P38.S0)
Os mestres que estão em guarda, ficam um contra o outro, e não se tocarão com uma arma na outra.

[50] (P38.S1)
E aqueles mestres que não usarem coroa na cabeça, os outros mestres coroados que estiverem atrás deles também usarão coroa.

[51] (P38.S2)
E eu sou chamado mestre remédio.

[52] (P38.S3)
Aqueles que treinam com estes mestres e com seus alunos são chamados de esgrimistas.

[53] (P38.S4)
E os alunos destes mestres de remédios usam uma vestimenta abaixo do joelho.

[54] (P38.S5)
E começa as coberturas e as técnicas de acordo com o remédio do mestre.

[55] (P38.S6)
E ele faz tantos jogos que seu mestre poderia remediar até que ele encontrasse o contra-remédio do mestre e de seus alunos.

[56] (P38.S7)
E este, entre nós, trará uma coroa na cabeça e uma divisa abaixo do joelho, porque o contrário do mestre é de alunos, por isso ele traz tanta divisa que o mestre remedia com todos os seus alunos.

[57] (P38.S8)
E em alguns lugares encontrarão, o contrário logo após o remédio.

[58] (P38.S9)
E em alguns lugares encontrarão o contrário do medo de todos os jogos do mestre remédio.

[59] (P38.S10)
Sabendo que o contrário é feito para remediar o mestre, aquilo contrário quebra todos os seus jogos daquela cobertura ou pressão que ele fazia.

[60] (P38.S11)
De acordo com o que vocês encontrarão pintado e escrito tão bem que o mais excelente entre vós poderá compreender.

[61] (P39.S0)
E começaremos primeiro a cavalo com lança, espada e abraçar.

[62] (P39.S1)
E depois da lança a pé, e depois da espada em armadura, e depois da espada de duas mãos no jogo largo.

[63] (P39.S2)
E depois de ataques diretos, depois de jogos de força, depois de certas técnicas, e depois de lutar com espada em uma mão, depois de jogar para agarrar no chão, e depois de lutar com adaga.

[64] (P39.S3)
E por este motivo podereis ver toda a arte de esgrima neste livro, pois não se pode dizer nada, já que as glosas sobre as figuras pintadas falarão por si mesmas.

