MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__second_book_(single_dagger,_single_sword,_sword_with_weapons)
FIELD NAME: Transcription
TOTAL TEXTOS: 522
================================================================================

[1] (P70.S0)
LIVRO SEGUNDO No qual se trata dos abatimentos de armas de fio, variadas uma da outra.

[2] (P71.S0)
Capítulo.

[3] (P71.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[4] (P71.S2)
Da segunda parte, sendo tu paciente e o inimigo atuante.

[5] (P71.S3)
Estando com a tua espada em guarda longa e alta e o teu punhal como acima te disse, se o teu inimigo te desferir um golpe reto pela cabeça, tu colocarás o pé direito firme à frente e parará com a tua espada aquele golpe, e com o punhal lhe desferirás uma estocada pelos flancos; e quando voltares a essa posição, faz com que a mão da tua espada esteja bem estendida e a ponta aponte para o chão; e para a tua defesa, desferirás um golpe reto descendente, com a tua perna direita recuando para a esquerda, de modo que a tua espada desça em guarda de ferro e o teu punhal esteja em guarda alta; e se, nesse estado, o teu inimigo te atacar com algum golpe, de cima ou de baixo, tu te moverás com o pé direito em direção ao lado fraco do inimigo e assim desferirás um falso golpe em seu ataque e lhe darás um golpe reverso na perna; e ao mesmo tempo, para a tua defesa, desferirás um falso reto de baixo para cima, recuando com o teu pé direito, em direção às suas mãos, de modo que farás uma meia volta de punho com ambas as mãos e a tua espada estará em guarda longa e alta e o teu punhal estará em guarda alta, e ali ficarás com os teus braços bem estendidos.

[6] (P72.S0)
Capítulo.

[7] (P72.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[8] (P72.S2)
Da terceira parte: regra para fazer sair o inimigo.

[9] (P72.S3)
Estando tu com a espada, teu camarada, em guarda longa e alta e o punhal em porta de ferro, aqui eu quero que tu ataque teu inimigo com uma estocada para fazê-lo recuar.

[10] (P72.S4)
Mas suponhamos que ele não quisesse desferir golpe algum, então você colocará o pé direito em direção ao seu lado fraco e assim desferirá um falso golpe de baixo para cima pela mão do seu punhal, de modo que sua espada ficará em uma posição longa e estreita e seu punhal estará em guarda alta; então, se seu inimigo lhe atacar com um golpe de direita, ou reverso, pela cabeça ou pela perna, ou com uma estocada na face, a todas essas investidas você responderá com um golpe de direita atravessado, com a perna direita recuando em diagonal, de modo que sua espada estará baixa em guarda de ferro estreita e seu punhal estará em guarda alta; e se então seu inimigo lhe responder com algum golpe, você avançará com o pé direito e assim golpeará com o falso de baixo para cima na investida que ele desferir, com um golpe de direita cortante que se fixará em guarda de ferro estreita e seu punhal irá para guarda alta, com seus braços estendidos para o lado direito do inimigo; e aqui você se fixará nesta guarda.

[11] (P73.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[12] (P73.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[13] (P73.S2)
Quarta parte: modo de fazer o inimigo lutar.

[14] (P73.S3)
Tu sabes que na terceira parte anterior tu ficaste com a espada em porta de ferro estreita e o teu punhal em guarda de cabeça, mas aqui quero que uses este termo, ou seja, farás com que um pé empurre o outro, principalmente o esquerdo empurrará o direito para frente, no entanto, atingindo de falso e cortando de direito ou pela perna ou pelos braços ou pela face; e isso se chama elevar e puxar, de modo que, fazendo isso, ele será forçado a desferir algum golpe, ou de baixo ou de cima; portanto, suponhamos que ele ataque de cima com um golpe descendente ou um golpe reto redondo pela face ou um golpe reto descontrolado: em qualquer um desses golpes, tu jogarás o pé direito um pouco em direção ao lado dele e, ao fazer isso, parecerás bloquear seu golpe em guarda de face com a ponta da tua espada pelo lado direito da face do teu inimigo; ao mesmo tempo, tu passarás pelo lado esquerdo e assim lhe darás um golpe reto com o punhal e um golpe reverso com a espada, de modo que a tua espada cairá em uma posição longa e estendida e a perna esquerda estará à frente e o teu punhal se fixará em porta de ferro alta, bem polido e elegante.

[15] (P73.S4)
E aqui me deterei com o olhar fixo em ambas as mãos do teu inimigo acima mencionado, pois é necessário que, na outra parte, o apertes com firmeza, de modo que ele seja forçado a sair de ponta, ou de mandritto, ou em imbroccata, assim que atente bem.

[16] (P74.S0)
Desculpe, mas parece que você não incluiu o texto que deseja que eu traduza. Poderia fornecê-lo?

[17] (P74.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[18] (P74.S2)
Da quinta parte: para dar tédio ao inimigo.

[19] (P74.S3)
Agora, estando na quarta parte com a sua espada em posição longa e estendida e o seu punhal em uma porta de ferro estreita, é necessário que você mantenha esta ordem, ou seja, ir testando um falso pelo punhal ou pela espada, e ele, pela pressão que você lhe dará, será forçado a atacar você. E saiba que quando você executar tal falso, o pé direito avançará o esquerdo, de modo que, mantendo você tal ordem, ele será forçado a se conectar a algo.

[20] (P74.S4)
Agora, ao se aproximar dele com um golpe direto pela perna ou pela cabeça, ou com uma estocada, no momento em que ele atacar, você lançará o pé direito em direção ao lado fraco do seu inimigo e assim o atingirá com um falso golpe transversal de baixo para cima, pelas braços ou pelas mãos, com um golpe reverso voltado de cima em forma de moinho, e sua perna esquerda seguirá a direita por trás, e ali você se posicionará em uma guarda longa e estreita, com sua espada, mas com seu punhal você se colocará em guarda alta e ali se manterá firme com seus braços e pernas elegantes.

[21] (P75.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[22] (P75.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[23] (P75.S2)
Da sexta parte, sendo tu agente.

[24] (P75.S3)
Então, estando na quinta parte com a espada em posição de guarda longa e estreita, mas com o punhal em guarda de cabeça, quero que você ataque com um meio mandritto pela mão do seu punhal, e faço isso para que seu inimigo o ataque; mas tenha cuidado, pois ao atacá-lo pela cabeça, você deverá mover quatro ou seis dedos do seu pé direito em direção ao lado direito dele e assim dará um golpe reverso na sua perna direita e bloqueará o ataque dele com seu punhal. E para sua defesa, você jogará o pé direito para trás do esquerdo, atacando com uma estocada na face sob seu punhal, de modo que você ficará com a espada em guarda longa e alta e seu punhal em posição de porta de ferro estreita, e seu pé esquerdo estará à frente, e ali você se posicionará de maneira adequada.

[25] (P76.S0)
Capítulo.

[26] (P76.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[27] (P76.S2)
Que trata da sétima parte: do caminhar.

[28] (P76.S3)
Agora, guarda bem que na sexta parte, se bem te recordas, tu permaneceste com a espada em guarda longa e o teu punhal em porta de ferro estreita. E aqui, então, estarás atento, esperando que teu inimigo te ataque com um mandritto pela cabeça ou pela perna; mas antes diremos que se ele te atacar pela cabeça com o referido mandritto: ao receber tal mandritto, tu o pararás com o fio reto do teu punhal e, ao fazer tal parada, tu empurrarás o pé direito firmemente em direção ao lado esquerdo do inimigo e assim lhe darás uma ponta firme pelos flancos, ou quereis dar-lhe um meio mandritto pelas pernas; mas cuida bem, se tu empurrares a ponta, é necessário para tua defesa que tu tragas um roverso fugido com a tua perna direita de trás da esquerda e o dito roverso tu o executarás em ato de molinello, o qual irá por fora da tua perna direita e a tua espada não passará em guarda longa e alta e o teu punhal irá em porta de ferro estreita.

[29] (P77.S0)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[30] (P77.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[31] (P77.S2)
Que fala da oitava partida: para ofensa e para defesa.

[32] (P77.S3)
Agora nota que se tu executares o mandritto por gamba, é necessário que, para tua defesa, tu tragas um roverso fugindo o teu pé direito, o qual roverso tu o tirarás pelo teu lado esquerdo, isto é, tu o retirarás debaixo da tua lâmina esquerda, e isso se chama um roverso desajeitado; e cuida para que a tua espada não passe com a lâmina longa e alta e o teu punhal permanecerá à porta de ferro estreita com os teus braços e pernas bem posicionados.

[33] (P78.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Poderia enviá-lo para que eu possa ajudá-lo?

[34] (P78.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[35] (P78.S2)
Da nona parte que diz sendo tu paciente contra o mandritto.

[36] (P78.S3)
Se bem te recordas, tu permaneceste com o punhal à porta de ferro estreita, mas com a espada em posição longa e alta, como disse acima; mas se o teu inimigo te atacasse com o golpe direto pela tua perna destra, este golpe quero que saibas que pode ser defendido de várias maneiras, as quais tu verás.

[37] (P78.S4)
Primeiro, você pode defendê-lo com a lâmina reta do punhal, virando-o para fora da perna esquerda com um movimento de punho; ainda você pode defendê-lo com o falso sem fazer qualquer movimento e, nesses tipos de defesas, você pode avançar com seu pé direito à frente e empurrar com a ponta, ou você pode atacar de frente pela cabeça, ou então pela perna.

[38] (P78.S5)
E ainda a estes tais mandritti tu podes desferir um mandritto atravessado pelo braço da sua espada, fugindo, ao desferir tal mandritto, o pé direito atrás do esquerdo um pouco de lado, de modo que a tua espada caia em guarda de ferro estreita e o teu punhal esteja em guarda de cabeça; e saiba que para todos estes parados e feridos em teu reparo é necessário que tu dês dois ou três passos para trás e farás uma meia volta de punho e assim te posicionarás com a espada em posição longa e alta e o teu punhal estará em guarda de ferro estreita e ali esperarás o teu inimigo que te ataque também pelas pernas, porque aqui quero te dar outro parato, diferente dos anteriores; agora nota.

[39] (P79.S0)
Capítulo.

[40] (P79.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[41] (P79.S2)
O qual trata do contrário a alguém que te desferisse um golpe reto na perna.

[42] (P79.S3)
Agora, guarda que, estando na referida guarda como eu te disse na quarta parte, tu estarás atento, pois, querendo ele desferir o dito mandritto por gamba, quero que tu o pares de dois modos: saiba que quando ele desferir o mandritto, tu colocarás o falso da tua espada sob o seu mandritto e assim o cortarás com um roverso pela coxa direita, e o teu punhal irá em guarda de cabeça e, para teu resguardo, tu desferirás um falso de baixo para cima, fugindo com o teu pé direito para trás e ali te posicionarás como acima disse na oitava parte.

[43] (P80.S0)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[44] (P80.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[45] (P80.S2)
Que denota sendo tu paciente contra o mandritto.

[46] (P80.S3)
A este mesmo golpe pela perna que o inimigo atacar, quero que tu coloques o falso da tua espada na dele, isto é, a lâmina reta, e ao mesmo tempo que colocares o falso, tu lhe aplicarás um golpe descendente na cabeça com o pé direito avançando à frente, de modo que a tua espada desça em uma porta de ferro estreita e o teu punhal se posicione em guarda alta; e para a tua defesa, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo, lançando uma ponta inesperada pelo rosto de baixo do teu punhal e ali farás uma meia volta com o punho e assim te posicionarás em guarda longa e alta com a tua espada e com o teu punhal te posicionarás em uma porta de ferro alta e ali esperarás o teu inimigo que te ataque de cima para baixo ou pela perna, bem polido e elegante.

[47] (P81.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[48] (P81.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[49] (P81.S2)
Do modo que se deve ter contra o reverso.

[50] (P81.S3)
Agora, guarde que, estando com a espada em guarda longa e alta e com o punhal em guarda de ferro alta, como disse na nona parte, aqui é de considerar que, se o teu inimigo te atacar com um golpe por cima da cabeça ou pela perna, a este golpe tenha o coração, pois eu quero que, no momento em que ele desferir o seu golpe, tu moves o pé esquerdo próximo ao direito e ali deixes passar o seu golpe; e, passado o dito golpe, que ele não te possa ferir, então tu te erguerás forte sobre o pé direito à frente e assim lhe desferirás outro golpe por baixo das pernas, e a tua espada não passará da guarda de coda longa e estreita, e o teu punhal irá em guarda de cabeça; e, para tua defesa, tu lhe desferirás uma estocada, fugindo do teu pé direito para trás do esquerdo, por debaixo do teu punhal, que irá em direção ao rosto do teu inimigo, de modo que tu retornarás à guarda como acima te ensinei, isto é, com o teu pé esquerdo à frente e a tua espada e punhal da maneira habitual, e ali te posicionarás cuidadosamente com os teus braços e pernas o quanto for possível.

[51] (P82.S0)
Capítulo.

[52] (P82.S1)
Desculpe, mas parece que você não incluiu o texto que deseja que eu traduza. Poderia fornecê-lo, por favor?

[53] (P82.S2)
Do modo de fazer sair o inimigo.

[54] (P82.S3)
E saiba que, estando em uma posição longa e alta com o pé esquerdo à frente, como disse acima, assim você estará preparado e apertará seu inimigo desta maneira: isto é, você o atacará com um golpe falso de baixo para cima com sua espada, de modo que, por força, ele revidará com um golpe de cima para baixo ou para a perna.

[55] (P82.S4)
Saiba que a estes golpes você os parará com a lâmina reta do seu punhal, especialmente voltando a ponta do dedo em direção ao chão, isto é, do lado interno da sua pessoa; e preparado que você terá o golpe dele, você lançará o pé direito à frente, em direção às suas partes fracas, e assim lhe dará um outro golpe descontrolado na cabeça, que descerá pelas suas pernas e braços, de modo que a sua espada descerá em uma longa e estendida cauda e o seu punhal irá em guarda na cabeça; e para sua proteção você desferirá um falso golpe ou desejará uma estocada, fugindo com o pé direito para trás do esquerdo, de modo que você retornará com a espada e o seu punhal como acima disse, bem ajustado.

[56] (P83.S0)
Capítulo.

[57] (P83.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[58] (P83.S2)
Da última parte da espada e do punhal, sendo tu paciente contra alguém que te atacasse com um golpe falso pela mão do teu punhal.

[59] (P83.S3)
Estando tu em guarda longa e alta com o pé esquerdo à frente e o teu punhal em posição de ferro, e a tua espada como acima disse, de lá tu estarás atento, pois se o teu inimigo te atacar com um falso golpe pela mão do punhal, quero que tu faças uma volta de punho ágil, de modo que o teu punhal se mova em guarda longa e estreita, e ali apararás o falso com o fio reto do dito punhal; e ao aparar assim, tu avançarás com o pé direito à frente, de modo que o golpe firme venha de baixo para cima, atingindo-o no peito, ou quisesse dar-lhe um golpe reto na perna que ele tiver à frente. E para tua defesa, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás em guarda longa e alta, com os teus braços e pernas bem polidos e o punhal em posição de ferro estreita.

[60] (P84.S0)
Capítulo.

[61] (P84.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[62] (P84.S2)
Sobre o documento de três ou quatro passos.

[63] (P84.S3)
Saiba que nestes lugares pelos quais te faço dar três ou quatro passos para trás, eu o faço porque, ao desferir um golpe de faca no teu inimigo, ele suportaria que tu lhe dessem outro para poder, naquela fúria, te desferir um a ti; mas se tu recuares esses passos mencionados, a ira dele diminuirá e ele não virá de forma tão bestial.

[64] (P84.S4)
Portanto, não te esqueças.

[65] (P85.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[66] (P85.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[67] (P85.S2)
O qual fala do modo que deve manter um combatente de punhal somente de pessoa a pessoa.

[68] (P85.S3)
Agora saiba que eu te comporei um combate de punhal apenas, que será algo muito útil e breve, especialmente para aquele que tivesse que escolher as armas e dar o modo, se um fosse mais forte que o outro, de chegar ao corpo a corpo.

[69] (P85.S4)
Portanto, nota e não te esqueças.

[70] (P86.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[71] (P86.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[72] (P86.S2)
Da segunda parte de punhal só.

[73] (P86.S3)
Estando em guarda longa e estreita e o teu inimigo te atacando com a ponta do punhal, ao receber essa ponta, levantarás a tua mão de tal modo que ultrapasse a ponta dele e, ao mesmo tempo, lhe darás um golpe transversal com a parte de cima do seu braço com o punhal; e se ele te atacar de frente pela cabeça, tu o bloquearás com a lâmina reta do punhal e assim lhe darás um golpe descendente na cabeça; e farás uma meia volta com o punho e assim te posicionarás novamente em guarda longa e estreita, bem ajustado, mantendo a ordem inicial.

[74] (P87.S0)
Capítulo.

[75] (P87.S1)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, compartilhe o texto e ficarei feliz em ajudar.

[76] (P87.S2)
Da terceira parte: do paciente.

[77] (P87.S3)
Estando em guarda longa e estreita com o punhal, quero que o segures da maneira habitual, isto é, que o pé esquerdo esteja atrás do direito, sem nunca desviar o olhar da mão direita do inimigo, pois se ele te atacar com um golpe de cima ou de baixo pela perna, quero que a tais golpes tu puxes um pouco a perna para ti, de modo que ele não te possa ferir; depois, rapidamente, colocarás o pé direito à frente e assim lhe darás um golpe de baixo no rosto; e assim que tiveres desferido o dito golpe de baixo, darás quatro ou cinco passos para trás e te posicionarás em guarda longa e estreita, bem ajustado o quanto for possível, e sempre observa a mão acima.

[78] (P88.S0)
Claro! Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[79] (P88.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[80] (P88.S2)
Da quarta parte: tu serás paciente contra o mandritto.

[81] (P88.S3)
Estando você em uma posição longa e estreita e seu inimigo lhe atacando com um golpe de cima para baixo, a este golpe você lançará o pé esquerdo em direção ao lado direito do seu inimigo, de modo que, ao fazer isso, você colocará a lâmina reta do seu punhal contra o golpe que ele desferirá e, ao mesmo tempo que você fizer tal defesa, você lançará sua mão esquerda por dentro do braço mencionado dele e assim lhe dará uma torção para fora, de modo que você o atingirá com a ponta no peito; mas temo fortemente que, pela pressão que você lhe causará, ele não tenha que abandonar o punhal ou que ele lhe vire as costas.

[82] (P88.S4)
Mas atenta bem que quando fizeres tal presa é necessário que coloques a mão esquerda por debaixo do teu punhal.

[83] (P88.S5)
Mas, tendo deixado que você tenha seu inimigo, você dará quatro ou cinco passos para trás e se posicionará também em uma guarda longa e estreita, bem polida e elegante.

[84] (P89.S0)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[85] (P89.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[86] (P89.S2)
Da quinta e última parte: do paciente contra a ponta.

[87] (P89.S3)
Agora nota que, estando você em uma posição longa e estreita e seu inimigo te atacando de baixo para cima com seu punhal, quero que, ao mesmo tempo, você lhe dê um golpe reverso sobre seu braço direito, com uma estocada reversa para o peito ao mesmo tempo, sem mover nem pés nem pernas; e, tendo dado esses dois golpes, você se afastará quatro ou cinco passos para trás e assim se posicionará como te mostrei acima.

[88] (P90.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[89] (P90.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[90] (P90.S2)
Do abatimento de punhal e capa.

[91] (P90.S3)
Eu te comporei uma derrubada de punhal e capa muito singular para aquele que estivesse em luta para combater, ou que se derrubasse em um caso para empunhar o punhal sem espada, especialmente com o punhal e a capa no braço.

[92] (P90.S4)
Mas atente bem que é necessário que você mantenha sempre os olhos na mão do punhal do companheiro, pois como as armas são mais curtas, quero que você saiba que são mais perigosas.

[93] (P91.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[94] (P91.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Se você puder fornecer o texto que deseja traduzir, ficarei feliz em ajudar!

[95] (P91.S2)
Da segunda parte do agente.

[96] (P91.S3)
Estando em uma fila longa e estreita e se o teu inimigo for como tu, eu quero que tu dês um grande passo com o teu pé esquerdo para fora da sua perna direita e, ao fazer isso, tu lhe cravarás a tua capa no braço da adaga do inimigo, de modo que ele não poderá mover o seu braço. E então, tu lhe darás um golpe com a ponta ou, se preferires, de lado, no pescoço e, para tua defesa, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás nesta mesma guarda, como te disse acima.

[97] (P92.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[98] (P92.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[99] (P92.S2)
Da terceira parte, e trata do paciente.

[100] (P92.S3)
Agora, estando eu na segunda parte em guarda longa e estreita, quero que você abaixe sua capa, de modo que seu inimigo tenha razão para atacar com cortes de cima, seja fendente, estocada ou golpe reto, contanto que ele ataque de cima.

[101] (P92.S4)
Agora, guarda que é necessário estar atento, pois quando ele desferir os golpes mencionados, como te disse, nesse movimento que ele fará, tu lhe darás um bom golpe reto dentro do braço com seu punhal, sem mover nem pés nem pernas, exceto que o teu pé esquerdo vá para trás do direito; e daí tu lançarás o pé direito para trás do esquerdo, fazendo uma boa volta de punho e estarás em posição longa e alta, isto é, tu estarás com o teu pé esquerdo à frente, e ali ficarás com os teus braços e pernas bem posicionados.

[102] (P93.S0)
Capítulo.

[103] (P93.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[104] (P93.S2)
Da quarta parte, e fala do paciente contra a ponta.

[105] (P93.S3)
Estando eu na terceira parte em guarda longa e alta, quero que você ofereça o flanco menos descoberto ao seu inimigo, ou seja, empurrando sua capa para dentro, em direção ao seu lado direito: e faço isso para que seu inimigo tenha motivo para atacá-lo naquele ponto descoberto; de modo que tenha o cuidado de que, se ele lhe desferir uma estocada com seu pé direito na face ou de baixo para cima nos flancos, você irá desviar essa estocada com força para fora com a capa, de maneira que você lhe dará um golpe transversal na face ao mesmo tempo; e saiba que, quando você desviar a referida estocada, ao dar o dito golpe você avançará com seu pé direito e sua perna esquerda seguirá a direita por trás, e, tendo feito isso, você dará três ou quatro passos para trás e assim se colocará em guarda longa e estreita, bem ajustada.

[106] (P94.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, envie o texto e ficarei feliz em ajudar!

[107] (P94.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[108] (P94.S2)
Que trata da quinta e última parte do punhal e capa.

[109] (P94.S3)
Estando em guarda longa e estreita e se o teu inimigo estiver na mesma guarda, ou em outra, seja como for, eu quero que tu mantenhas esta ordem, sempre segurando o punho ou o braço do punhal, com golpes retos e reversos, que nunca passem da guarda de coda longa e estreita ou da porta de ferro alta, sempre apertando-o, de modo que um pé caia sobre o outro e sempre o pé direito à frente: e se assim fizeres, ele nunca poderá desferir um golpe que te possa ferir; portanto, não te esqueças de manter este caminho, pois, ao tentar desferir um golpe, eu te dei todos os remédios contra o que ele te pode fazer e, assim, estarás atento para que ele não te engane em conta alguma, já que, mantendo tu esta ordem, ele não te poderá enganar.

[110] (P95.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[111] (P95.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[112] (P95.S2)
Que declara o modo como deves ter para ensinar o jogo, ou seja, combater, com espada e capa.

[113] (P95.S3)
Agora, em nome de Deus, daremos início a um jogo muito gentil e útil de espada e capa, para aquele que tivesse de lutar homem a homem.

[114] (P96.S0)
Capítulo.

[115] (P96.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[116] (P96.S2)
Do primeiro ferimento da dita espada e capa.

[117] (P96.S3)
Estando em guarda longa e alta e se o teu inimigo estiver onde quer que seja, da porta de ferro para fora, quero que o ataque com uma estocada reversa na face e um golpe reverso descontrolado, com o pé direito avançando à frente, de modo que a tua espada desça em guarda longa e estreita; então, se o teu inimigo te responder com algum golpe, você recuará o pé direito atrás do esquerdo em travessia e assim lhe dará um golpe mandritto atravessado no braço da sua espada, de modo que a tua espada desça em guarda de ferro; e daí você fará uma meia volta de punho e assim se posicionará novamente em guarda longa e alta, bem ajustada com a sua capa estendida à frente.

[118] (P97.S0)
Capítulo.

[119] (P97.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[120] (P97.S2)
Que trata da segunda parte.

[121] (P97.S3)
Estando tu em uma posição longa e alta e se o teu inimigo te desferir uma estocada na face, eu quero que essa estocada tu a desvias com a tua capa e ao mesmo tempo que a desvias, tu avançarás forte para frente e assim o empurrarás com o teu pé direito de uma ponta firme pelos flancos, e o teu pé esquerdo seguirá o direito por detrás; e para te proteger, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás em uma porta de ferro estreita e daqui tu farás uma bela investida com a capa, assim que nota.

[122] (P98.S0)
Capítulo.

[123] (P98.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[124] (P98.S2)
Da terceira parte, e serás agente com a ponta pela faixa.

[125] (P98.S3)
Você sabe que na segunda parte você ficou na porta de ferro estreita: daqui você empurrará com uma ponta para o rosto do seu inimigo, avançando com o pé direito quatro dedos para frente; e se entende que você a empurra do lado de dentro, de modo que ele, então, por medo da dita ponta, a encontrará com seu fio direito para dentro, em direção às suas partes esquerdas e virá a descobrir suas partes direitas; e então você avançará com seu pé esquerdo forte em direção às ditas suas partes direitas e, ao avançar, você lançará sua capa em seu rosto, sem deixar já aquela parte que você tem envolvida ao redor do braço esquerdo: saiba que você não puxará senão a metade da dita capa, e ao puxar assim você o ferirá com uma ponta no peito; e para sua defesa você jogará sua perna esquerda forte para trás da direita e, ao fazer isso, você dará uma estocada à dita capa, de modo que você se afastará três ou quatro passos para trás, e nesse mesmo momento você envolverá sua capa em seu braço e assim se posicionará em uma postura longa e alta, bem arrumada, tanto quanto for possível.

[126] (P99.S0)
Capítulo.

[127] (P99.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[128] (P99.S2)
Da quarta parte e serás paciente e atuante, conforme acontecer.

[129] (P99.S3)
Estando em guarda longa e alta e se o teu inimigo te atacar com um golpe de cima ou com um golpe lateral descontrolado, tenha em mente que quando ele desferir tal golpe, tu colocarás o teu pé direito firme à frente e colocarás a tua capa no braço da espada dele e, ao mesmo tempo que colocas a capa, passarás com o pé, empurrarás uma estocada cortante na frente pelo braço direito dele e uma estocada reversa cortante pela garganta, tudo de uma só vez; mas quando cortares o golpe reverso pela garganta, colocarás o pé direito atrás do esquerdo e empurrarás uma estocada reversa pela face do inimigo, de modo que terás retornado à guarda longa e alta com o pé esquerdo à frente; e ali te posicionarás bem alinhado com os braços e pernas bem ajustados.

[130] (P100.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[131] (P100.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[132] (P100.S2)
Que trata da quinta parte: do paciente.

[133] (P100.S3)
Você sabe que na quarta parte você ficou em guarda longa e alta com o pé esquerdo à frente: a partir daqui você fará uma estocada com a dita perna esquerda, de modo que ele tenha motivo para atacar com um golpe reverso na referida perna; mas saiba que quando ele atacar com o dito golpe reverso, você fará um disfarce com os pés, ou seja, você puxará o pé esquerdo para perto do direito, de modo que seu golpe reverso passe; mas quando seu golpe reverso tiver passado e não puder te ferir, você avançará com seu pé direito à frente e assim o empurrará com uma estocada reversa na face, entre sua espada e sua capa, com um golpe reverso cortando suas pernas junto com a dita estocada, de modo que sua espada desça em guarda longa e estreita; e a partir daí, para sua defesa, você recuará a perna direita para trás da esquerda e assim o empurrará com uma estocada na face; e uma vez que você tenha feito a dita estocada, você recuará a perna esquerda para trás da direita, de modo que você se encontrará em guarda longa e estreita com seus braços bem estendidos em direção ao seu inimigo; e a partir daqui você fará uma grande volta de punho para dentro, de modo que você tenha avançado em uma porta de ferro estreita.

[134] (P101.S0)
Capítulo.

[135] (P101.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[136] (P101.S2)
Do modo de lançar a capa nesta sexta parte.

[137] (P101.S3)
Estando, portanto, em uma porta de ferro estreita, aqui tu atacarás de baixo para cima com algum falso pela mão da espada do teu inimigo: e isso faço para que tu o enganes, de modo que ele tenha motivo para prestar atenção aos ditos falsos; e tu, vendo então o momento, passarás forte da tua perna manca para fora, em direção ao seu lado direito e assim lhe atirarás a tua capa no rosto, de modo que tu lhe poderás dar o que quiseres; e saiba que, ao querer fazer este golpe, é necessário que tu coloques a capa sobre o braço de forma elegante e não muito enrolada, para que possas abandoná-la quando te aprouver, e este golpe de capa se diferencia do primeiro porque no primeiro não se abandona a capa, mas neste sim.

[138] (P101.S4)
Mas ainda te digo que este golpe deve ser dado no início de atacar o teu inimigo.

[139] (P102.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[140] (P102.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[141] (P102.S2)
Que trata do agente nesta sétima parte.

[142] (P102.S3)
Saiba que eu quero que você se posicione em guarda longa e estreita, bem polida, e faço isso porque, se você encontrar seu inimigo nesta mesma guarda, ou em porta de ferro alta, quero que você avance com o pé esquerdo firme em direção ao lado direito do inimigo e, ao fazer isso, você lhe dará um golpe de mandritto com a mão da espada, o qual descerá em cinghiara, porta de ferro estreita; então, se seu inimigo lhe atacar com um golpe na cabeça, você se lançará, no momento em que ele levantar o braço da espada, com o pé direito firme em frente, e assim colocará a capa em seu braço mencionado, e ao mesmo tempo que colocar a capa e se lançar com os pés, você o atingirá com uma ponta roversa no peito; e para sua defesa, você cortará com um roverso, afastando sua perna direita para trás e com uma ponta empurrada para o rosto do inimigo, acompanhada junto com o dito roverso, de modo que você estará em guarda longa e alta; e a partir daí, você deve estar atento, pois se seu inimigo lhe atacar pela cabeça ou pela perna, eu quero lhe dar uma bela resposta, agora note.

[143] (P103.S0)
Capítulo.

[144] (P103.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[145] (P103.S2)
O qual trata do modo de esperar o inimigo que esteja agindo nesta oitava parte.

[146] (P103.S3)
Tu sabes que na parte anterior tu permaneceste em guarda longa e alta; saiba que se o teu inimigo te desferir uma estocada na face ou um golpe reto na cabeça ou na perna, a todas essas investidas quero que, no momento em que ele desferir tal golpe, tu passes com o pé direito de lado, em direção à parte fraca do inimigo e, ao fazer tal movimento, tu lhe desferirás um golpe reto atravessado na cabeça, que cairá sobre o braço da sua espada e a tua perna esquerda seguirá a direita, por trás, de modo que a tua espada estará em posição de porta de ferro larga; então, se o teu inimigo te atacar com algum golpe, de cima para baixo, tu lhe darás um falso de baixo para cima no braço da sua espada e um golpe reto ao mesmo tempo, que atingirá a face do lado esquerdo e virá diretamente para o peito do lado direito; e no momento desse falso e reto, tu avançarás um pouco com o teu pé direito à frente e assim lhe desferirás uma estocada reversa na face, recuando o teu pé direito atrás do esquerdo, de modo que tu terás retornado à guarda longa e alta; e ali te posicionarás com os teus braços e pernas bem alinhados.

[147] (P104.S0)
Capítulo.

[148] (P104.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[149] (P104.S2)
Do ordenamento de lançar a capa nesta nona parte.

[150] (P104.S3)
Estando tu em guarda longa e alta, aqui tu pegarás a capa com a mão esquerda não muito apertada, e assim te aproximarás do teu inimigo sem te mover desta guarda, pois em outra guarda não poderias fazer esta investida de capa que eu quero que tu faças; mas, estando tu como acima te disse, tu fingirás de desferir uma ou duas estocadas, de modo que ele não se estrague do que tu desejas fazer.

[151] (P104.S4)
Mas quando você se vir no momento, você colocará a ponta da sua espada em sua capa e assim a lançará, passando com o pé direito à frente, em seu rosto, de modo que ele ficará preso; e você então lhe dará do que lhe agradar.

[152] (P105.S0)
Capítulo.

[153] (P105.S1)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[154] (P105.S2)
Da décima e última parte da dita espada e capa.

[155] (P105.S3)
Agora, guarda que nesta última parte tu te posicionarás em guarda longa e alta, bem polida, porque se o teu inimigo te atacar pela perna ou pela cabeça, quero que faças da seguinte maneira: isto é, se ele te atacar pelas laterais, tu lançarás a tua perna esquerda em direção ao lado direito e, ao fazer isso, colocarás o fio reto da tua espada na estocada do inimigo, a qual ele desferirá, e ao mesmo tempo, com essa defesa, tu lançarás o pé direito firme à frente e assim lhe darás um golpe descendente em forma de tramazzon na cabeça, de modo que a tua espada desça na porta de ferro larga; então, estando tu posicionado na dita porta de ferro larga e se o teu inimigo te atacar pelas laterais de cima e de baixo com algum golpe, tu irás contra o golpe dele com um falso de baixo para cima e assim lhe darás um golpe reverso cortante na sua coxa direita, passando com o pé esquerdo ao fazer esse corte em direção ao seu lado direito; e para tua defesa, tu lançarás o pé esquerdo para trás do direito e assim empurrarás com a ponta para o rosto e, ao empurrar, tu darás três ou quatro passos para trás e assim te posicionarás em guarda longa e alta, bem polida e elegante, tanto quanto possível.

[156] (P106.S0)
Capítulo.

[157] (P106.S1)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Poderia fornecer o texto que você gostaria que eu traduzisse?

[158] (P106.S2)
O qual denota o jogo, ou seja, combater, de duas espadas, uma para cada mão.

[159] (P106.S3)
Eu te comporei um jogo de duas espadas que será algo por excelência e de uma sorte que se encontram poucos que saibam usá-las; mas eu não te colocarei outro modo de jogo, senão que quando tu estiveres de um lado da escola, ou do cercado, tu brandirás a tua espada ereta e assim te irás adiante saltando dois ou três passos, de modo que tu chegarás perto do teu inimigo e daí tu te posicionarás em guarda longa e alta com a espada ereta e com a mão esquerda estarás em porta de ferro, com o teu pé esquerdo bem à frente.

[160] (P107.S0)
Capítulo.

[161] (P107.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[162] (P107.S2)
Do paciente nesta segunda parte.

[163] (P107.S3)
Sendo, portanto, que você permaneceu nessas duas mesmas guardas como de início se ensinou, quero que você faça uma estocada ao seu inimigo com a sua perna que falta, para que ele tenha motivo para atacá-lo de frente ou de lado; agora note que se ele atacar de frente, você o parará com o falso da sua espada que falta, ou seja, puxando o punho para o lado em guarda de flanco e preparado, que você terá o dito dele de frente, você passará com o pé direito à frente e assim lhe dará um golpe de frente na perna ou na cabeça ou desejará enfiar-lhe uma ponta entre os flancos; e para sua defesa você jogará o pé direito para trás do esquerdo e assim cruzará as espadas, de modo que você retornará àquelas mesmas guardas de antes, e ali esperará seu inimigo que o ataque de lado na perna ou na cabeça.

[164] (P108.S0)
Capítulo.

[165] (P108.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[166] (P108.S2)
Da terceira parte, sendo paciente contra o reverso.

[167] (P108.S3)
Saiba que, se o seu inimigo o atacar de roverso ou de alto ou de baixo, você colocará o pé direito à frente, em direção ao seu lado fraco, e defenderá o roverso com o fio reto da sua espada esquerda, voltando a ponta para o chão e o pomo para cima, e juntamente com sua defesa você desferirá com sua espada direita um roverso descontrolado que atingirá da cabeça até os pés; e para sua proteção você colocará o pé direito atrás do esquerdo e cruzará as espadas juntas, fazendo uma meia volta de punho com cada mão, e você retornará novamente às mesmas guardas como antes lhe ensinei, polido, com os braços bem estendidos em direção ao seu inimigo.

[168] (P109.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[169] (P109.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[170] (P109.S2)
Como serás agente com o falso.

[171] (P109.S3)
Estando você com a espada esquerda na porta de ferro alta e a da mão direita em posição longa e alta, como antes te disse, daqui você atacará seu inimigo com um falso fio de baixo para cima, pelas mãos do inimigo, com sua espada direita. E, uma vez que você tenha feito o dito falso, você lhe dará um pouco de descoberto nas partes de cima, para que ele tenha motivo para atacar ali; mas saiba que se ele desferir uma estocada, ou direta, ou reversa, ou ponta, a todas essas investidas, quando ele lhe atacar, você jogará sua perna direita para frente e, ao fazer isso, colocará a espada direita, golpeando de baixo para cima, sob sua esquerda, de modo que elas fiquem cruzadas, e você lhe dará com sua espada direita um golpe reverso na perna que ele tiver à frente, de modo que a espada direita estará baixa em posição longa e estreita, e a da mão esquerda estará em posição longa e alta; então, se seu inimigo lhe atacar pela cabeça, você jogará o pé esquerdo para frente, em direção ao seu lado direito, e assim você parará o golpe do inimigo no fio reto da espada que você terá em sua mão esquerda, e com a direita você lhe dará um golpe direto descompassado, começando da cabeça e descendo até a ponta dos pés, sem parar nada com o dito pé esquerdo, pois logo você o trará de volta para o direito, desferindo com a mão esquerda um golpe direto descompassado que descerá em diagonal na porta de ferro, e a direita irá em posição longa e estreita, e ali você permanecerá bem polido e elegante.

[172] (P110.S0)
Capítulo.

[173] (P110.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[174] (P110.S2)
Da quinta parte, como serás agente.

[175] (P110.S3)
Tu sabes que permaneces com a espada esquerda em guarda de ferro estreita e a direita em posição longa e estreita com o pé direito à frente: a partir daí, tu golpeias com a espada que tens na mão esquerda, de um falso de baixo para cima pela mão direita do inimigo, passando à frente com a tua perna esquerda; e com a espada direita, tu lhe darás um golpe reto nas pernas, de modo que a tua espada direita estará em guarda de ferro e a esquerda estará em posição longa e estreita com o pé esquerdo à frente; e saiba que quando fizeres este golpe, é necessário que encontres o teu inimigo em guarda de ferro alta e em posição longa e estreita ou com as duas espadas cruzadas: assim, tu poderás atacá-lo com segurança.

[176] (P110.S4)
Assim, estando colocado nessas duas guardas e se o teu inimigo te atacar pela cabeça ou pela perna, tu lançarás a tua perna direita à frente e cruzarás as tuas espadas, e desse modo terás defendido e lhe darás um golpe com o reverso da tua espada direita nas pernas.

[177] (P110.S5)
Mas propomos que, estando você em guarda longa e estreita e com a espada de ferro, com o pé esquerdo à frente, seu inimigo não lhe desferisse golpe algum: quero que com sua espada esquerda você lhe lance uma estocada entre as duas espadas dele, avançando com o pé direito: entende-se que ele esteja com sua espada da mão esquerda na guarda de ferro ou em guarda longa e estreita, e faço isso porque, ao você empurrar a dita estocada, ele descobrirá seus flancos esquerdos; então, ao ver tal descoberta, você lhe dará com a espada da mão direita um golpe reto em seu braço esquerdo ou, se preferir, em sua perna esquerda; e se ele lhe atacar, para sua defesa você cruzará as espadas juntas, sem mover nenhum pé, e assim lhe dará com sua espada direita um golpe reverso nas pernas; e, feito isso, você jogará sua perna direita para trás da esquerda e cruzará novamente suas espadas, de modo que você ficará com a espada da mão esquerda na guarda de ferro alta e a da direita em guarda longa e alta, e ali se posicionará bem firme com seus braços e pernas.

[178] (P111.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[179] (P111.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[180] (P111.S2)
Nesta sexta parte estarei com a espada da mão esquerda em ação.

[181] (P111.S3)
Estando tu com a espada manca em guarda de ferro e com a dritta em guarda longa e alta, com o pé manco à frente, é necessário que tu encontres teu inimigo, que também estará nessas duas mesmas guardas, assim como tu: ao encontrá-lo nessas duas guardas, como te disse, tu lhe darás um golpe forte com a espada manca, visando sua mão manca na espada e, ao mesmo tempo que desferires tal golpe, tu passarás com o pé direito forte em direção ao seu lado fraco; e ao passar, tu lhe cravarás uma ponta firme nos flancos ou desejarás golpeá-lo com um mandritto na perna manca; e para te proteger, tu colocarás o pé direito atrás do manco e assim cruzarás as tuas espadas juntas, e uma vez cruzadas as ditas espadas, tu farás uma grande volta de punho com cada mão, de modo que tu retornarás à posição com a espada manca em guarda de ferro e a dritta estará em guarda longa e alta com o pé manco à frente; e ali te posicionarás com os teus braços e pernas bem ajustados.

[182] (P112.S0)
Capítulo.

[183] (P112.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que deseja que eu traduza.

[184] (P112.S2)
Da sétima parte do supracitado.

[185] (P112.S3)
Estando tu com a espada esquerda na porta de ferro e a direita em guarda longa e alta, aqui tu colocarás o fio reto da espada da mão esquerda para fora da espada esquerda do inimigo, isto é, no falso; entende-se que ele esteja nessas duas mesmas guardas como tu, e quando tu colocares o dito fio reto em seu falso, ao mesmo tempo tu lhe desferirás um falso golpe na têmpora esquerda, passando com o pé direito em direção ao seu lado esquerdo; e junto ao falso golpe, tu lhe darás um golpe direto na perna esquerda, de modo que tua espada esquerda ficará em guarda de cabeça e a da direita descerá na porta de ferro larga; e se o teu inimigo te atacar com algum golpe, seja de cima ou de baixo, e ainda que ele não ataque, tu moverás o pé direito quatro dedos em direção ao seu lado direito e ao fazer isso, tu golpeias com a tua espada direita um falso de baixo para cima em suas espadas, com um reverso da espada direita e da esquerda tu farás falso e direto, passando nesse tempo com a tua perna esquerda para frente, em direção ao seu lado direito; e para tua defesa, tu moverás de fato a tua perna esquerda para trás da direita e ao fazer isso, cruzarás as tuas espadas juntas; cruzadas que as tiveres, tu farás uma meia volta de punho para cada mão, de modo que a espada da mão direita ficará em guarda longa e estreita e a da mão esquerda em guarda longa e alta; e ali te posicionarás com os teus braços e pernas bem ajustados.

[186] (P113.S0)
Capítulo.

[187] (P113.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[188] (P113.S2)
Da definição do dito abatimento de duas espadas.

[189] (P113.S3)
Estando tu com a espada direita em guarda longa e estreita e com a mão esquerda em guarda longa e alta, quero que tragas ao teu inimigo de um falso com a tua espada esquerda de baixo para cima pela sua mão, a qual te parecerá descoberta: e isso se faz para que ele tenha motivo de te atacar pelas partes de cima ou de baixo; tu estarás atento, pois ao te atacar com qualquer golpe, tu colocarás o fio da tua espada direita em tal golpe que ele fará, entendendo que tu voltes em tal parada a ponta da dita espada direita em direção ao chão, e com a esquerda tu lhe darás uma ponta firme no peito, passando, nesse momento em que lhe deres a ponta, a tua perna esquerda para frente pela direita e com força; uma vez que tiveres dado essa ponta, para tua defesa tu jogarás a perna esquerda para trás da direita e farás um golpe descendente na cabeça em ato de tramazzon, de modo que a tua espada direita estará baixa em porta de ferro larga e a da mão esquerda terá ido em guarda longa e alta com o pé direito à frente; e ali te posicionarás bem arrumado, com os teus braços e pernas, de modo que aqui quero que faças uma meia volta de punho para cada mão; e saiba que, feito isso, a espada da mão direita terá ido em guarda longa e estreita e a da mão esquerda terá descido em guarda de ferro; e daqui tu farás falso e reverso com a mão esquerda e com a mão direita falso e direto, com a tua perna direita empurrando para trás da esquerda, de modo que a tua espada direita terá ido em guarda de ferro e a esquerda terá ido em guarda longa e estreita com o pé esquerdo à frente; e feito isso, tu empurrarás a perna esquerda para trás um grande passo da direita e farás com a espada direita, nesse movimento, falso e reverso e com a mão direita farás falso e direto; daqui tu empurrarás o pé esquerdo à frente e assim te posicionarás com a tua espada esquerda com a ponta no chão e com a direita irás em guarda alta, com o teu pé direito, ajustado ao tornozelo, próximo à ponta do teu pé esquerdo, bem arrumado e estendido os teus braços e pernas; desse modo tu terás retornado para trás do combate.

[190] (P114.S0)
Desculpe, mas não há texto suficiente para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[191] (P114.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[192] (P114.S2)
O qual trata do modo que deve ter um combatente, de pessoa a pessoa, com espada e broquel largo, prós e contras.

[193] (P114.S3)
Agora aqui comporei um abatimento de espada de fio, com o broquel largo em mão, que será uma coisa excelente e muito útil para ensinar e também para aquele que tiver que se defender de facadas, de modo que preste atenção e esteja atento.

[194] (P114.S4)
Eu quero que quando você estiver com a espada em punho e com o punho largo, você se posicione em uma guarda longa e alta, ou seja, com o seu pé esquerdo à frente, firme com a sua espada e o punho juntos: e faço isso para que você seja paciente, ou seja, que você espere o inimigo atacar primeiro, fazendo você entender que quando um homem luta com facas, naturalmente ele não pode desferir mais do que três golpes, ou seja, direto, reverso e estocada; mas há alguns que dizem que se pode fazer mais do que esses três golpes mencionados: eu te confirmo que se pode fazer, ou seja, de muitas maneiras ferir, mas mesmo que se queira lutar com facas, eu te digo que no princípio não pode fazer outra coisa senão esses três golpes mencionados.

[195] (P114.S5)
Assim, colocaremos neste princípio que ele faça primeiro a estocada: eu quero que, ao fazer ele a referida estocada, tu passes o teu pé direito em direção ao lado oposto das suas partes fracas e, ao passar, tu atingiras com o falso da tua espada de baixo para cima na sua estocada e assim lhe darás um golpe reverso cortante nas suas pernas, e o teu broqueiro estará acima da tua espada; e para tua defesa, tu lançarás o pé direito para trás do esquerdo e, ao fazer esse movimento, tu desferirás um golpe direto descontrolado pelo braço da espada do referido inimigo, a qual espada cairá em uma guarda de ferro estreita; de fato, tu lançarás o pé esquerdo para trás do direito e, ao fazer esse movimento, tu realizarás uma meia volta de punho e assim te posicionarás em uma guarda longa e estreita, ou seja, com o pé direito à frente, e a espada estará fora da tua perna direita, bem limpa e bem estendida com os braços e pernas; e a partir daqui quero que tu sejas o agente, ou seja, eu quero que tu sejas o primeiro a ferir.

[196] (P115.S0)
Capítulo.

[197] (P115.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[198] (P115.S2)
Do princípio de manejar a espada e o dedo broquiere.

[199] (P115.S3)
Estando tu em guarda longa e estreita, quero que tu des uma estocada com o pé esquerdo à frente e com o pé direito executes um golpe reto nas pernas, enquanto te moves em direção ao lado fraco do inimigo; e tua espada descerá em uma posição de ferro larga, e ali esperarás o dito inimigo que te atacará pela cabeça ou pela perna; mas suponhamos que ele te ataque onde quiser, seja reto, reverso ou estocada: quero que a cada uma dessas investidas que ele fizer, tu desvias com um falso de baixo para cima na espada, isto é, na investida que ele realizar, e nesse desvio tu colocarás o pé esquerdo à frente, em direção ao seu lado direito e assim lhe darás um golpe reto nas pernas, colocando nesse movimento o broquel em seu punho da espada do inimigo, seguindo nesse tempo a tua perna direita para a esquerda por detrás; e feito isso, tu lhe desferirás um golpe reverso, fugindo com a perna esquerda para trás da direita, de modo que tua espada descerá em guarda longa e estreita; e para te proteger, darás um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo e assim te posicionarás em guarda longa e alta, como antes te ensinei, isto é, com o teu pé esquerdo à frente e esperarás o teu inimigo que ataque com um golpe reto pela cabeça ou pela perna; e espera-o com graça e não desvie o olhar da mão da sua espada e, se assim fizeres, ele não poderá te enganar, portanto, esteja atento.

[200] (P116.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto específico que deseja traduzir. Por favor, envie o texto e eu ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[201] (P116.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que deseja que eu traduza.

[202] (P116.S2)
Neste lugar, com a estocada, agente.

[203] (P116.S3)
Depois que você ficou em guarda longa e alta para esperar o seu inimigo que te ataca com um golpe reto na cabeça ou na perna, eu quero que, ao ele desferir esse golpe reto, nesse momento você jogue o pé direito em direção ao lado esquerdo do inimigo e, ao fazer esse movimento, você lhe dará um golpe reto descendente na cabeça ou no braço da sua espada; se entender que, ao atacar pela cabeça, você se posicione com seu broque e o pé esquerdo alcance o direito por trás e sua espada desça em uma porta de ferro larga; e se, ao descer, seu inimigo te atacar com uma estocada ou um golpe reto ou reverso, quero que a cada uma dessas investidas, você responda com um falso de baixo para cima, passando com esse golpe do pé direito à frente, em direção ao seu lado esquerdo e, ao passar, você lhe dará um golpe reverso nas pernas, de modo que sua espada esteja em guarda longa e estreita; e daí, para sua defesa, você jogará o pé direito para trás do esquerdo; ao fazer isso, você desferirá um golpe reto atravessado no braço da espada do seu inimigo e, a partir daí, você fará uma meia volta de punho e assim se posicionará novamente em guarda longa e alta e ali esperará o inimigo que ataque com um golpe reverso na cabeça ou na perna, para que não se esqueça.

[204] (P117.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[205] (P117.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[206] (P117.S2)
Da terceira parte, e aqui esperarei o inimigo que atira.

[207] (P117.S3)
Tu sabes que no princípio do primeiro ferimento eu te disse que cada pessoa que tivesse a espada de lâmina em mão e o broque largo, não pode fazer mais que três ferimentos do natural, isto é, mandritto, roverso e stoccata; assim, portanto, primeiro tu viste contra stoccata, em segundo contra mandritto, e em terceiro tu verás contra roverso.

[208] (P117.S4)
Assim, nota, para sempre, que estando tu em guarda longa e alta e o teu inimigo te desferindo um golpe de roverso, estarás atento que, assim que ele te atacar, tu rapidamente colocarás o pé esquerdo próximo ao direito e deixarás passar seu golpe de roverso; e, passado esse golpe, tu te elevarás com o teu pé direito e assim o atacarás com um roverso nas pernas ou desejarás uma estocada no peito; e de fato, ao desferir o golpe de roverso, tu lhe darás um falso golpe inesperado com as suas mãos, com um roverso firme e decidido; e para te proteger, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo e assim lhe desferirás um golpe mandritto atravessado e a tua espada descerá em guarda de ferro; e daí não te moverás em nada, pois esta guarda é uma boa guarda para ser paciente, ou seja, quando alguém quiser esperar que o companheiro ataque primeiro; assim, observa bem que ao empurrar a dita estocada para o peito, é necessário que o teu pé direito se afaste para trás do esquerdo em um grande passo e, no momento em que tu afastas o dito pé, empurrarás com uma estocada de baixo para cima na face do inimigo, acompanhada com o broqui; e de fato, tu te posicionarás em guarda longa e estendida e ali esperarás que o dito inimigo ataque primeiro.

[209] (P118.S0)
Capítulo.

[210] (P118.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[211] (P118.S2)
Que trata do documento dos ferimentos.

[212] (P118.S3)
Estando tu em guarda longa e estendida e o teu inimigo te atacando com um golpe de cima ou de baixo ou uma estocada, a cada um desses golpes quero que tu movas o pé direito em direção ao lado fraco do inimigo e, ao fazer isso, tu o atacarás com um falso de baixo para cima pelo braço da espada dele com um golpe de baixo cortando as pernas; e para tua defesa, tu moverás o pé direito para trás do lado fraco e desferirás um golpe de cima cruzado que descerá como uma porta de ferro fechada; e se naquele momento o teu inimigo te atacar pela cabeça ou pela perna, tu desferirás um falso na espada dele de baixo para cima, com um golpe de baixo nas pernas do dito inimigo e, de fato, tu voltarás com uma ponta de baixo para cima que irá em direção ao rosto do dito, acompanhada sob o teu broqueiro, sem mover nem pé nem pernas; e a partir daí tu te posicionarás em guarda longa e estreita, ou seja, com o pé direito à frente.

[213] (P119.S0)
Capítulo.

[214] (P119.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[215] (P119.S2)
Que fala da quinta parte do brochier largo.

[216] (P119.S3)
Estando em guarda longa e estreita, de lá quero que você levante o braço da sua espada de maneira inusitada, ou seja, em guarda alta, não movendo nem pés nem pernas; e de lá você desferirá um golpe de reverso desajeitado, ou seja, para dentro e depois voltará de fato de falso de baixo para cima, com um reverso tramazzon virado por cima: e isso é porque se ele te atacasse com o dito falso, você lhe dará de reverso tramazzon na cabeça ou no braço da espada dele; e para sua defesa você colocará o pé direito atrás do esquerdo e de lá atacará com uma estocada de baixo para cima na face do inimigo ou desejará um mandritto atravessado que caia em uma porta de ferro estreita; e a cada um desses golpes você fará uma meia volta de punho e assim se posicionará em guarda longa e alta, ou seja, com o pé esquerdo à frente bem polido e posicionado.

[217] (P120.S0)
Capítulo.

[218] (P120.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[219] (P120.S2)
Da sexta parte e aqui serás atuante com o reverso.

[220] (P120.S3)
Estando você em guarda longa e alta, de lá quero que você deixe sua espada ir em guarda longa e estendida, ou seja, com seu pé esquerdo à frente e seu broqueiro estendido em direção ao seu inimigo, e de lá quero que você o ataque com um falso de baixo para cima pela mão dele da espada; e se ele não se mover, quero que você tente novamente o mesmo falso e, ao retornar, você enganará com sua espada por cima da dele, ou seja, avançando com o pé direito em direção ao lado direito do dito inimigo, empurrando nesse momento com uma ponta falsificada em seu rosto; então ele, por medo dessa dita ponta, levantará sua espada para fora e você, nesse momento, lhe dará um golpe reverso nas pernas; e feito isso, para sua proteção, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer esse movimento, você desferirá um golpe direto atravessado, o qual cairá em porta de ferro cinghiara, ou você poderá usar uma ponta de baixo para cima, acompanhando a mão direita sob seu broqueiro; e de lá você fará uma meia volta de punho e assim se posicionará em guarda longa e alta, com seu pé esquerdo à frente, de modo que note que esse golpe pode ser feito de três maneiras, ou seja, quando ele estiver em guarda longa e estreita, em guarda longa e alta e em porta de ferro estreita, de modo que em cada uma dessas guardas você poderá realizar o golpe acima mencionado.

[221] (P121.S0)
Capítulo.

[222] (P121.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[223] (P121.S2)
Da sétima parte e nesta estarás com o falso agente pela mão do inimigo.

[224] (P121.S3)
Você sabe que ficou em uma fila longa e alta: é necessário que você considere em que guarda estará o seu inimigo.

[225] (P121.S4)
Agora, suponhamos que você o encontre em uma porta de ferro estreita ou alta: daí quero que você atue, ou seja, você será o primeiro a ferir; encontrando-o nas guardas mencionadas, você o empurrará com a ponta do pé direito, passando adiante, a qual ponta irá para fora da espada do seu inimigo, isto é, falso por falso, empurrando-a com força para o rosto do seu lado esquerdo; e ele, por medo da dita ponta, alargará o braço da sua espada e você, então, desferirá um golpe entre a espada dele e seu broqueiro, o qual atingirá fortemente sua cabeça, e sua espada não passará a guarda de frente, porque naturalmente ele te responderá pela cabeça; e respondendo-te pela cabeça, quero que então você direcione a ponta da sua espada para o rosto, acompanhada sob seu broqueiro e o coloque em guarda de entrada; e ao mesmo tempo você passará o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e assim lhe dará um golpe reverso na têmpora direita, o qual reverso não passará a guarda de cauda longa e alta; e para sua defesa você dará um grande passo com o pé esquerdo para trás do direito e desferirá um golpe direto, o qual abrirá a porta de ferro larga; e daí você fará uma meia volta de punho e assim se posicionará em cauda longa e estreita com o pé direito à frente, com seus braços e pernas bem estendidos e polidos e com a espada firme junto ao seu broqueiro.

[226] (P122.S0)
Capítulo.

[227] (P122.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[228] (P122.S2)
O qual declara que nesta oitava parte estarei com a ponta atuante.

[229] (P122.S3)
Estando tu em guarda longa e estreita, de lá quero que tu passes com o pé esquerdo em direção à parte destra do inimigo e, ao passar, empurrarás com um falso golpe na têmpora esquerda do mencionado, de modo que ele se descobrirá, por medo do dito falso golpe, a parte de baixo: e tu então lhe darás um golpe reto nas pernas, ou seja, ao passar, ao dar tal golpe reto, o teu pé direito avançará, e a tua espada se abrirá como uma porta de ferro larga; e se o teu inimigo, ao descer, te atacar ou não, quero que tu jogues o pé esquerdo em direção à parte direita do inimigo e, nesse momento, empurrarás com uma ponta enganosa, ou seja, girando o pulso da tua mão direita para fora, cortando com um golpe reverso pela perna do mencionado; e quando tu cortares tal golpe reverso, quero que, para a tua defesa, tu empurres o punho da espada, ou seja, a ponta, forte em direção ao rosto do teu inimigo, acompanhada sob o teu escudo e, ao empurrar tal ponta, tu darás um grande passo para trás com o pé direito; e ao dar esse passo, tu girarás um golpe reverso em ato de moinho, ou seja, um golpe reverso cortante pelo seu braço direito, sem mover a tua perna direita para frente da esquerda: assim, tu estarás em guarda longa e estreita, com os teus braços e pernas bem polidos e ajustados.

[230] (P123.S0)
Capítulo.

[231] (P123.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[232] (P123.S2)
O qual trata do abatimento da espada sozinha.

[233] (P123.S3)
Este é um abatimento de espada só, que é uma coisa excelente para ensinar a qualquer um que tenha que se defender com espada de lâmina em mão; assim, te encorajo, ao te acontecer ensinar a alguém que tenha que lutar com dita espada só, que te recordes sobre estas coisas compostas neste livro.

[234] (P123.S4)
Agora, guarda que eu quero que você se posicione em uma guarda longa e estreita, com o pé direito à frente e o esquerdo ajustado atrás do direito, e a mão esquerda atrás da sua coluna, e o braço da espada estendido forte à frente em direção ao seu inimigo; e a partir daí você atacará com um falso fio redondo na face do seu inimigo, com um golpe descendente ao mesmo tempo, o qual golpe descerá como uma porta de ferro larga, aumentando ao puxar o seu pé direito à frente; e se naquele momento o seu inimigo atacar você pela cabeça ou pela perna, no instante em que ele atacar, você golpeará com um falso de baixo para cima pela mão da espada do seu inimigo e assim o cortará com um golpe transversal na face, ou seja, você fará dois ataques ao mesmo tempo: a perna esquerda avançará a direita à frente e sua espada descerá como uma porta de ferro larga.

[235] (P123.S5)
Estando na referida porta de ferro larga e se o teu inimigo te desferir uma estocada ou um golpe de direita na cabeça ou um golpe reverso, a cada uma dessas investidas quero que tu golpeies com o falso da tua espada na investida que ele fará e, ao golpear, tu darás um grande passo com o teu pé esquerdo para frente, em direção ao lado direito do inimigo, e nesse passo tu lhe darás um golpe reverso desajeitado, que irá da cabeça até a ponta dos pés; e para te proteger, tu darás um grande passo com o pé esquerdo para trás do direito e, ao dar esse passo, tu lhe desferirás um golpe de direita atravessado pelo braço da espada dele, que cairá na porta de ferro estreita; e daí tu farás uma meia volta com o punho e assim te posicionarás em uma guarda longa e estreita, como te disse acima, também com o teu braço da espada bem estendido para o lado direito do dito inimigo e a perna esquerda ajustada como mencionei antes.

[236] (P124.S0)
Capítulo.

[237] (P124.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[238] (P124.S2)
O qual trata da segunda parte.

[239] (P124.S3)
Agora, estando em guarda longa e estreita e se o teu inimigo ainda estiver na mesma guarda, ou se ele estiver em guarda longa e alta, quero que tu cresças com o pé esquerdo à frente e, ao crescer, darás um falso golpe, isto é, redondo na espada do teu inimigo por dentro, de modo que o atingiras com um golpe reverso redondo na face, crescendo ao mesmo tempo com o teu pé direito à frente; mas saiba que para a tua defesa tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo: ao fazer isso, tu desferirás um outro golpe reverso descontrolado com a perna levantada, que cairá em guarda longa e alta e ali serás paciente, isto é, esperarás que o dito inimigo te ataque, assim, nota.

[240] (P125.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[241] (P125.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[242] (P125.S2)
Que fala sobre quatro contrários contra a estocada.

[243] (P125.S3)
Eu agora te quero mostrar que, estando tu em uma posição de guarda longa e alta, se o teu inimigo te atacar com uma estocada à face, a esta estocada eu te darei quatro contrariedades muito perfeitas e seguras: ao receber a dita estocada, enquanto ele a lança à face, tu te elevarás com o pé direito, forte em direção ao lado esquerdo do inimigo e, ao te elevar, colocarás o fio da espada na estocada dele e assim lhe empurrarás uma ponta reversa à face, ou quereis cortá-lo com um golpe reverso à dita face; ou quereis, a esta estocada, atacar com o falso de baixo para cima, também elevando o pé direito, e então passar com o teu pé direito em direção ao lado fraco do inimigo e, ao passar, poderás desferir um golpe reverso atravessado, o qual atingirá o braço da espada dele.

[244] (P125.S4)
Agora note aqui que, ao fazer esses quatro parados e ferir por si mesmo, um deles para, pois quando você parar a dita estocada e empurrar a ponta reversa, então não moverá sua espada de guarda de frente, porque, ao atacar com um golpe reto, circular, ou descendente, ou estocada, ou ponta, quero que você pare esses golpes em fio de espada, em ato de guarda para entrar; no tempo de tal parada, você passará do pé esquerdo para o lado direito do inimigo e assim lhe dará um golpe reverso na têmpora direita, e a perna direita seguirá a esquerda por trás, e sua espada não passará da guarda de cauda longa e alta; e desse modo você estará retornando à guarda perfeita para parar a estocada.

[245] (P125.S5)
Ainda, quando tu tiveres defendido a dita estocada e cortado o reverso pela face, quero que, para tua defesa, tu coloques o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer isso, tu desferirás um outro reverso atravessado com a perna levantada, e a tua espada estará novamente na dita guarda de cauda longa e alta, como te disse acima, ou seja, tu terás ficado com o pé esquerdo à frente; e ainda, ao parar a dita estocada do falso da tua espada de baixo para cima, para golpeá-lo com o reverso cortado nas pernas, nesse momento, para tua defesa, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer isso, desferirás um falso atravessado de baixo para cima pelo braço da espada dele, com um golpe descente cortando-lhe pela face, e a tua espada estará retornada à dita guarda, como te disse acima.

[246] (P126.S0)
Capítulo.

[247] (P126.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[248] (P126.S2)
Que diz contra a dita estocada.

[249] (P126.S3)
Sendo tu permanecido como acima te notifiquei, também na guarda de cauda longa e alta, e se o teu inimigo te atacar com uma estocada, tu sabes que eu te disse aqui acima que tu podes passar o pé direito adiante em direção à parte fraca do inimigo e desferir, nesse movimento, um golpe reverso atravessado; e de fato, para tua defesa, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo e assim desferirás um golpe direto pelo braço da sua espada, o qual golpe direto cairá na porta de ferro que cinge; e daí tu farás uma meia volta de punho e assim estarás retornado como acima te ensinei, isto é, na guarda de cauda longa e alta.

[250] (P127.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[251] (P127.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[252] (P127.S2)
Que trata também contra a dita estocada.

[253] (P127.S3)
Agora nota que, estando tu ainda em guarda longa e alta e que alguém te atacasse com uma estocada, eu quero que, no momento em que ele desferir a referida estocada, tu passes com o teu pé direito forte em direção ao lado esquerdo do teu inimigo e, ao passar, tu lhe cravarás uma ponta pelos flancos; e de fato, tu farás uma meia volta com o punho e assim te posicionarás em guarda longa e estreita, com o pé direito bem à frente, polido e ajustado, e o braço da tua espada bem estendido em direção ao inimigo, enquanto o teu pé esquerdo ficará ajustado atrás do direito.

[254] (P128.S0)
Capítulo.

[255] (P128.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[256] (P128.S2)
Que trata do agente com o mandritto.

[257] (P128.S3)
Estando tu em guarda longa e estreita e o teu inimigo estivesse em guarda longa e alta, ou estreita como tu, aqui quero que tu atires o pé esquerdo em direção às suas partes direitas e, ao fazer isso, tu lhe darás um golpe de cima a atravessar a mão da sua espada, forte, de modo que a tua espada desça em guarda de ferro estreita; e ali, imediatamente, tu avançarás com o teu pé direito à frente e assim lhe darás um golpe de baixo nas pernas; e para te proteger, tu atirarás o pé direito para trás do esquerdo e, ao fazer isso, tu desferirás outro golpe de baixo descontrolado com a perna levantada e a tua espada estará baixa em guarda longa e alta; e dali tu atirarás o pé direito à frente e assim te posicionarás em guarda de ferro estreita, com a perna esquerda ajustada à direita por trás.

[258] (P129.S0)
Capítulo.

[259] (P129.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[260] (P129.S2)
Da última parte do abatimento da espada só.

[261] (P129.S3)
Sendo tu ido à porta de ferro estreita e o teu inimigo fosse como tu, então quero que tu tires do pé direito adiante e que tu strikes de um falso de baixo para cima pela espada do inimigo, de modo que a tua se acompanhará à sua junto a falso por falso: então quero que tu cresças forte do pé esquerdo adiante, em direção às suas partes direitas e colocarás a tua perna para fora da sua direita, para que ele não te faça uma golpe na perna e, nesse crescer que tu farás do teu pé esquerdo, tu farás uma meia volta de punho e assim lhe empurrarás uma ponta direita para o rosto, levantando a tua mão para cima, de modo que, por medo da dita ponta, ele levantará o braço da espada para fora; e tu então jogarás a tua mão esquerda à sua espada ou ao braço direito da dita espada e lhe farás uma presa; e se tu não quiseres fazer presa, no momento em que ele levantar, tu passarás do teu pé direito em direção às suas partes esquerdas e ao passar assim tu lhe darás um mandritto atravessado pelo braço dele com a espada, ou pela cabeça, em golpe duplo, isto é, tu darás dois ao mesmo tempo, de mandrittos, e o último cairá em porta de ferro larga; e se o teu inimigo te atacar com algum golpe, tu strikes de um falso de baixo para cima na espada dele e assim lhe darás um reverso pela cabeça, passando do pé esquerdo em direção às suas partes direitas; e para te proteger, tu jogarás o pé direito para trás do esquerdo e, nesse movimento, tu lhe darás uma estocada por cima da mão para o rosto e a tua espada cairá em porta de ferro; e então farás uma meia volta de punho e assim te posicionarás em guarda longa e estreita com o teu pé direito adiante bem polido.

[262] (P130.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[263] (P130.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[264] (P130.S2)
Do abatimento de espada e rodela de pessoa a pessoa.

[265] (P130.S3)
Agora aqui te comporei um abatimento de rodela e espada que será uma coisa muito gentil e útil; mas imprime que eu comece a primeira parte, eu quero que tu te assentes com o pé esquerdo à frente do direito e a rodela voltada com a empunhadura para fora e a espada sob a rodela, a qual estará sob a axila esquerda, muito bem polida para ir encontrar o teu inimigo; então, daqui tu tirarás a espada de sob a tua rodela e irás em guarda longa e estreita: do pé esquerdo tirarás uma estocada e do direito um golpe reto, que cairá em porta de ferro larga e depois tu tirarás o reto junto ao esquerdo e de fato tu farás um falso do pé direito, em direção às suas partes fracas, e do pé esquerdo tu tirarás um reverso que irá em guarda longa e alta e ali esperarás.

[266] (P131.S0)
Capítulo.

[267] (P131.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[268] (P131.S2)
Da primeira parte de espada e rodela, e serei paciente.

[269] (P131.S3)
Estando tu em guarda longa e alta e se o teu inimigo te atacasse com uma estocada ou um golpe direto ou um golpe reverso, a cada uma dessas investidas quero que tu movas o pé direito em direção ao seu lado esquerdo e ali desferirás um falso golpe de baixo para cima em sua mão que segura a espada; e ao executar este falso golpe, o pé esquerdo seguirá o direito por trás, cortando um golpe reverso em sua perna direita; e de fato, tu moverás o pé direito para trás do esquerdo e, ao fazer este movimento, desferirás um golpe reverso empurrado pelo seu lado direito e ali te posicionarás novamente naquela guarda de antes, ou seja, em guarda longa e alta, e ali esperarás mais uma vez o inimigo, com o escudo firme e com a espada ao mesmo tempo.

[270] (P132.S0)
Capítulo.

[271] (P132.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[272] (P132.S2)
Da segunda parte, e serei agente com a ponta.

[273] (P132.S3)
Estando você em posição de guarda longa e alta e seu inimigo em uma porta de ferro estreita, então quero que você empurre uma ponta em direção ao rosto, com o pé direito à frente, do lado direito dele; nesse momento, ele, por medo daquela dita ponta, levantará sua espada e você, ao mesmo tempo, quero que dê um grande passo com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele e coloque a rodela sob seu braço direito, ou seja, na parte da espada, e ao colocar a dita rodela você lhe dará um golpe reto na sua perna direita e o pé direito seguirá o esquerdo por trás; e para sua defesa você dará um grande passo com o pé esquerdo para trás do direito e, ao fazer isso, você o atingirá com um golpe reverso empurrado com uma ponta sob sua rodela, recuando o pé direito para trás, enquanto o esquerdo avançará em posição de guarda longa e estreita, bem polido e elegante, tanto quanto possível.

[274] (P133.S0)
Capítulo.

[275] (P133.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[276] (P133.S2)
Da terceira parte, por estar com a estocada atuante.

[277] (P133.S3)
Estando eu na primeira parte em posição longa e estreita com o pé direito à frente, quero que você avance com o pé esquerdo e que desferir uma estocada na face do seu inimigo sob a sua proteção; em seguida, você rapidamente trará o pé esquerdo para junto do direito e, ao mesmo tempo, dará um grande passo com o pé esquerdo em direção ao lado esquerdo do seu inimigo e, ao fazer isso, você o atingirá com um falso golpe na têmpora esquerda, acima de sua proteção; e com o pé direito, você fará uma finta de dar um golpe direto e atacará com um golpe reverso em suas pernas e, no momento dessa finta, sua perna direita estará à frente da esquerda e a esquerda seguirá para o seu lugar; e para sua defesa, você dará um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo e, ao fazer isso, você desferirá um golpe reverso elevado na face com a sua espada, que cairá em posição longa e alta, com o pé esquerdo à frente; e ali você aguardará seu inimigo que atacará primeiro.

[278] (P134.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, envie o texto que deseja traduzir do italiano medieval para o português.

[279] (P134.S1)
Desculpe, mas não posso traduzir o texto que você mencionou. Se você puder fornecer o texto específico que deseja traduzir, ficarei feliz em ajudar!

[280] (P134.S2)
Que trata, nesta quarta parte, do paciente.

[281] (P134.S3)
Você sabe que ficou em uma posição longa e alta para esperar seu inimigo que ataca: por isso, quero que você preste atenção, pois se ele lhe desferir uma estocada na face, a esta estocada quero que você lhe dê um golpe de direita na mão da espada e um golpe reverso nas pernas; e quando você desferir tal golpe de direita, quero que você avance com o pé direito à frente e, para sua defesa, você jogará o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer isso, você desferirá um golpe reverso no inimigo pelo braço da espada; ao mesmo tempo, você desferirá uma estocada sob a sua rodela na face do seu inimigo e, ao empurrar essa estocada, o pé esquerdo recuará o direito dando um grande passo e ali você se posicionará em uma postura longa e estreita, com o pé direito à frente e com os braços e pernas bem estendidos e ajustados ao modo habitual.

[282] (P135.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[283] (P135.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[284] (P135.S2)
Como eu permaneci em uma fila longa e estreita.

[285] (P135.S3)
Estando em posição de guarda longa e estreita, eu quero que daqui tu dês um grande passo com o pé esquerdo à frente, um pouco de lado, em direção ao seu lado esquerdo e, ao fazer este movimento, tu desferirás um golpe reto na mão da espada e a tua espada descerá em porta de ferro cingida; e se o teu inimigo te atacar pela cabeça, quero que tu coloques o pé direito à frente, em direção ao seu lado esquerdo, e assim lhe darás um golpe reverso redondo nas pernas e a tua rodela parará o golpe dele, estendendo bem o braço esquerdo à frente; e para a tua defesa, tu desferirás um golpe reverso empurrado com a perna levantada, recuando com o pé direito para trás do esquerdo; e de fato, tu desferirás um golpe reto descendente, com o pé esquerdo recuando para trás do direito e a tua espada descerá em porta de ferro estreita; e ali tu esperarás o inimigo que ataque primeiro.

[286] (P136.S0)
Capítulo.

[287] (P136.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[288] (P136.S2)
Estando tu na porta de ferro estreita.

[289] (P136.S3)
Se a porta de ferro estiver estreita e o teu inimigo te atacar com um golpe direto ou reverso ou uma estocada, a cada um desses golpes quero que você faça um falso e um reverso, com a perna esquerda ajustada ao lado da direita e, no momento em que você executar o reverso, você avançará com a direita; e quando você tiver feito o falso e o reverso, você fará um falso de baixo para cima pela mão do seu inimigo, debaixo do seu escudo firme e, de fato, para sua defesa, você desferirá um reverso empurrado pelo lado direito com a perna levantada, recuando o pé direito um grande passo para trás do esquerdo, e sua espada descerá em uma longa e alta guarda; e a partir daí você aguardará que seu inimigo ataque e, dessa maneira, você será paciente.

[290] (P137.S0)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[291] (P137.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[292] (P137.S2)
O qual denota como tu estás colocado em uma fila longa e alta.

[293] (P137.S3)
Estando tu em posição de guarda longa e alta, aqui nós preconizaremos que teu inimigo te desferisse um golpe mandritto na perna ou na cabeça, ou um golpe reverso ou uma estocada: a cada uma dessas investidas, quero que tu dês um grande passo à frente, um pouco de lado na parte esquerda do inimigo, com a tua perna direita e, ao passar, tu lhe desferirás um golpe reverso descontrolado atravessando o braço da espada; e, tendo realizado o dito golpe reverso, tu voltarás com um falso de baixo para cima sob a tua rodela, o qual falso irá pela mão do mencionado e, para tua defesa, tu desferirás um golpe reverso impulsionado com a perna levantada para a têmpora direita do inimigo, evitando, ao desferir tal golpe reverso, o pé direito atrás de um grande passo do esquerdo; e imediatamente tu empurrarás uma ponta de baixo para cima sob a tua rodela, que irá pela face do teu inimigo, evitando o pé esquerdo atrás do direito e ali te posicionarás em guarda longa e estreita, muito bem posicionado, firme com a espada e a rodela; e de lá quero que tu sejas ativo.

[294] (P138.S0)
Capítulo.

[295] (P138.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[296] (P138.S2)
Do agente, estando remanescente em fila longa e estreita.

[297] (P138.S3)
Estando em posição de guarda longa e estreita, quero que você avance com o pé esquerdo à frente e que desferir um golpe na face do seu inimigo, de fato, avançando o dito pé esquerdo atrás do direito; e se o seu inimigo atacar sua cabeça, quero que você avance com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e, ao fazer isso, quero que você acompanhe a espada com o escudo em guarda alta, pois assim você poderá defender o golpe do inimigo; e de fato, você colocará o pé direito à frente, em direção ao lado esquerdo dele, e assim lhe dará um golpe reto nas pernas, e sua espada cairá em guarda de ferro larga; e se ele te atacar nesse momento pela cabeça, quero que você defenda com a lâmina da espada acompanhada pelo escudo e sua espada irá para a guarda da face; e ao fazer essa defesa, você moverá um pouco o pé direito em direção ao lado esquerdo dele e imediatamente avançará com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e assim lhe dará um golpe reverso na perna ou na cabeça e sua espada cairá em posição longa e alta; e de fato, você desferirá um golpe falso de baixo para cima na mão dele com a espada, acompanhado pelo seu escudo, recuando o pé esquerdo atrás do direito e ali fará uma meia volta com o punho e assim se posicionará em guarda longa e estreita, elegante o quanto for possível e ajustado.

[298] (P139.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[299] (P139.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[300] (P139.S2)
Do agente e do paciente na dita cauda longa e estreita.

[301] (P139.S3)
Tu sabes que, estando em uma posição longa e estreita, aqui tu podes ser agente e paciente, mas no presente serás paciente, porque se o teu inimigo te desferir uma estocada, ou um golpe reto na perna ou na cabeça, eu quero que tu desfaças um golpe reto atravessado através do braço da espada do teu inimigo, teu pé direito recuando um grande passo para trás do lado esquerdo, e tua espada cairá em guarda de ferro cingida e ali esperarás o teu inimigo que te atacar; suponhamos que ele te ataque com um golpe reto ou reverso ou uma estocada: a cada uma dessas investidas quero que tu dês um grande passo com o pé direito à frente, em direção ao seu lado esquerdo, e ao passar assim tu farás um falso golpe e assim lhe darás um golpe reverso na perna, desferindo um falso golpe inesperado pela mão da espada do inimigo; e para tua defesa, tu recuarás o pé direito para trás do lado esquerdo e ao recuar assim tu desferirás um golpe reverso elevado com a perna levantada do seu lado direito e tua espada cairá em posição longa e alta; e ali esperarás o inimigo que te atacar, mantendo sempre o olhar na mão da espada do mencionado.

[302] (P140.S0)
Capítulo.

[303] (P140.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[304] (P140.S2)
Do descoberto, estando em cauda longa e alta.

[305] (P140.S3)
Estando em guarda longa e alta, de lá quero que você descubra um pouco a sua perna esquerda, para que seu inimigo lhe desferir um golpe direto ou reverso nessa mencionada perna esquerda; mas suponhamos que ele lhe atinja primeiro com um golpe direto: eu quero que, no momento em que ele desferir o dito golpe direto, você dê um grande passo com o pé direito para frente, em direção ao lado direito do inimigo, e ao passar, você endireitará a ponta da sua espada em direção à coxa direita do inimigo, ou seja, o falso da sua espada voltado para o lado oposto do corte do seu inimigo, acompanhando a sua mão da espada sob o seu ombro, com os braços bem estendidos à frente: dessa forma você parará o golpe dele e, de fato, assim que você tiver parado o dito golpe direto, quero que você o corte com um golpe reverso nas pernas; e ao fazer esse corte, você dará um grande passo para trás com o pé direito, atrás do esquerdo, e ao fazer isso, você desferirá um golpe reverso com a perna levantada do lado direito do inimigo; e de fato você colocará o pé esquerdo atrás do direito e ali fará uma meia volta de punho e assim se posicionará em guarda longa e estreita.

[306] (P140.S4)
Mas suponhamos que ele desferisse um golpe reverso na perna ou na cabeça: quero que, no momento em que ele desferir o dito golpe reverso, você faça um disfarce com os pés, ou seja, quero que você mova o pé esquerdo em direção ao direito, de modo que o seu golpe reverso passe e não te cause nenhum desconforto e, uma vez que o dito golpe reverso tenha passado, você dará um grande passo à frente com o seu pé direito e assim desferirá um golpe reverso na perna direita dele; e de fato, você retornará com um falso movimento de baixo para cima sob a sua roda, firme com os pés, e então, uma vez que você tiver feito o dito falso, você dará um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo e, ao fazer esse movimento, você desferirá um golpe reverso direcionado à têmpora direita do inimigo e, em seguida, dará um passo com o pé esquerdo para trás do direito; e assim você fará uma volta de punho e se posicionará em uma postura longa e estreita, com os braços estendidos e elegantes.

[307] (P141.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que deseja que eu traduza.

[308] (P141.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[309] (P141.S2)
Da finalização do abatimento de espada e rodela.

[310] (P141.S3)
Eu quero que você volte para trás do jogo, ou seja, quero que você coloque o pé direito um grande passo atrás do pé esquerdo e faça falso e direto sob a rodela, e falso e reverso com o pé esquerdo para trás, e falso e direto com o pé direito para trás, e falso e reverso com o pé esquerdo para trás, ou seja, o pé direito estará em posição longa e estreita, bem polido; e então você colocará o pé esquerdo um grande passo à frente do direito e, ao fazer isso, você fará um tramazzon, que descerá em cinghiara porta de ferro; e então você colocará o pé direito ao lado do esquerdo e, ao fazer isso, você colocará sua rodela sob a lâmina esquerda, ou seja, virada com a alça da rodela para o lado de dentro e sua espada estará em guarda alta, com seus braços e pernas bem estendidos e polidos.

[311] (P142.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Poderia fornecer o texto que deseja que eu traduza?

[312] (P142.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[313] (P142.S2)
Do abatimento primeiro de espada e targa de pessoa a pessoa: prós e contras com o modo de se posicionar.

[314] (P142.S3)
Eu quero primeiramente que você se posicione em guarda longa e alta, com os braços estendidos para o lado do inimigo e a ponta do seu escudo acima, voltada para a frente do seu rosto, e aqui você aguardará seu inimigo que te atacará ou pelas pernas ou pela cabeça; mas suponhamos que ele ataque pela cabeça: eu quero que, no momento em que ele atacar pela dita cabeça, você dê um grande passo à frente com o pé direito, em direção ao lado direito do inimigo e, ao fazer isso, você empurre sua espada com a ponta no rosto do mencionado, acompanhada também com o escudo, ou seja, sua espada estará em guarda de face; e imediatamente você dará um grande passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito do inimigo e, ao passar, você abrirá os braços, ou seja, você colocará seu escudo em seu punho e empurrará uma ponta de baixo para cima no peito do seu inimigo; e ao empurrar essa ponta, você dará um grande passo com o pé direito em direção ao seu lado esquerdo e assim o atingirá com um golpe reto nas pernas, com um golpe reverso sob seu escudo, com o seu pé direito firme; e feito isso, você dará o golpe reto e reverso, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e assim empurrará uma ponta na face do seu inimigo acompanhada com o escudo por baixo, e de fato você abrirá um pouco os braços e assim se posicionará novamente em guarda longa e alta.

[315] (P143.S0)
Capítulo.

[316] (P143.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[317] (P143.S2)
Da segunda parte.

[318] (P143.S3)
Estando, pois, nesta mesma guarda, e se o teu inimigo te atacar de baixo e também de cima, quero que tu dês um grande passo com o teu pé direito em direção ao lado fraco do inimigo e, ao passar, tu o atacarás com um golpe reverso atravessado pelo braço da sua espada, e o pé esquerdo seguirá o direito por detrás; e de fato, tu atacarás com um falso de baixo para cima pela targa na mão do inimigo, com um golpe reverso forte, permanecendo sempre com o teu pé direito firme; e uma vez que tiveres feito o dito falso e reverso, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo para te proteger e, ao fazer isso, empurrarás uma ponta para o rosto do teu inimigo, acompanhada pela tua mão sob a targa; e de fato, tu colocarás o pé direito à frente e assim te posicionarás em uma postura longa e estreita, bem polida e elegante, com os teus braços bem estendidos e ajustados.

[319] (P144.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[320] (P144.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[321] (P144.S2)
Que denota o modo contra o mandritto ou o roverso.

[322] (P144.S3)
Estando tu em guarda longa e estreita e se o teu inimigo te atacar pela cabeça ou pela perna, seja com um golpe direto, reverso ou estocada (tire o que quiser), tu desferirás um golpe direto e um reverso ao mesmo tempo, desordenadamente, pelo braço da espada do inimigo, sem mover nem pés nem pernas; e uma vez que tenhas desferido o dito golpe direto e reverso, quero que executes um golpe direto atravessado, com a perna direita fugindo um pouco para o lado da esquerda, e a tua espada descerá na porta de ferro cinghiara; estando tu na dita porta de ferro cinghiara e o mencionado te atacando pela cabeça ou pelas pernas com um golpe direto ou reverso ou estocada, quero que, no momento em que ele desferir um dos dois golpes, tu dês um grande passo à frente com o teu pé direito, e farás um falso com a espada e um golpe reverso pelas pernas do inimigo; e uma vez que tenhas desferido o golpe reverso, darás um grande passo com o pé direito atrás do esquerdo e assim lhe desferirás uma estocada de baixo para cima pelo rosto, acompanhada sob o teu escudo; e a partir daí farás uma grande volta de punho e assim te posicionarás em guarda longa e alta, bem ajustada, quanto for possível.

[323] (P145.S0)
Desculpe, mas parece que você não incluiu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar!

[324] (P145.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[325] (P145.S2)
O qual trata desta quarta parte e aqui serei agente.

[326] (P145.S3)
Estando você em guarda longa e alta, quero que coloque sua espada sobre seu escudo, como se estivesse quase sob o braço, e a partir daí você empurrará um falso estocada em direção à face do inimigo, ou seja, de cima do seu escudo e do dele, e o pulso da mão direita estará voltado para o lado de dentro. Ao fazer este golpe, você passará com o pé direito à frente em direção ao lado fraco do inimigo, e virando bem o cabo da espada em direção ao lado direito do mencionado; e ele, por medo do dito falso estocada, levantará o escudo e você, nesse momento, lhe dará um golpe reverso nas pernas, ou poderá optar por um golpe direto: e saiba que este golpe você pode realizar estando ele na guarda que desejar; e feito o dito golpe reverso ou direto, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer isso, você desferirá uma estocada de baixo para cima em direção à face do inimigo, ou seja, acompanhando a mão com a espada sob o seu escudo e, a partir daí, você fará uma grande volta com o punho e assim se posicionará na mesma guarda, ou seja, em guarda longa e alta.

[327] (P146.S0)
Capítulo.

[328] (P146.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[329] (P146.S2)
Da quinta parte.

[330] (P146.S3)
Estando em posição de guarda longa e alta, e se o teu inimigo te atacar pela cabeça ou pela perna, quero que, no momento em que ele desferir o golpe reto circular, ou o golpe reto descendente, tu dês um grande passo com o pé direito à frente e que empurres a ponta da espada sob a tua proteção, isto é, a lâmina reta da espada estará voltada para o lado de dentro e o pomo da espada olhará para o rosto, ou seja, fazendo-te pequeno sob a tua proteção; e uma vez que tenhas a ponta, quero que desferas um golpe reverso nas pernas dele e, para tua defesa, darás um grande passo para trás com o pé direito e assim empurrarás a ponta de baixo para cima em direção ao rosto do inimigo com a tua mão protegida sob a tua guarda; e de fato, tu darás um passo à frente com o pé direito um pouco de lado e assim te posicionarás em guarda longa e estreita, bem ajustada, tanto quanto possível, com os teus braços bem estendidos.

[331] (P147.S0)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[332] (P147.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[333] (P147.S2)
Da sexta parte.

[334] (P147.S3)
Estando em posição de guarda longa e estreita, quero que daqui você lance uma estocada com o pé esquerdo adiante em direção ao rosto do inimigo, pelo seu lado direito e, de fato, quero que você dê um grande passo adiante, em direção ao seu lado fraco mencionado anteriormente e, ao fazer isso, você abrirá os braços, ou seja, colocará a parte do escudo na mão do seu inimigo e assim terá puxado sua espada debaixo da dele; e dali você lançará outra estocada na têmpora esquerda, com um golpe reto nas pernas e sua espada descerá em uma porta de ferro larga e a perna esquerda seguirá a direita por trás; e de fato, se ele te atacar, quero que você dê um grande passo com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito e, ao passar, você colocará o braço da espada sob sua axila esquerda e, nesse momento, você lhe dará um golpe reverso descontrolado pelo seu lado direito e, para sua defesa, você dará um grande passo com o pé esquerdo para trás do direito e, ao fazer isso, você lançará uma estocada de baixo para cima em direção ao rosto do inimigo, acompanhando a mão com a espada sob seu escudo; e dali você fará uma grande volta de punho e assim se posicionará em guarda longa e estreita, com seus braços e pernas bem estendidos e alinhados.

[335] (P148.S0)
Capítulo.

[336] (P148.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[337] (P148.S2)
Da sétima parte.

[338] (P148.S3)
Estando em posição de guarda longa e estreita e se o teu inimigo estiver em guarda longa e alta, eu quero que você dê um grande passo com o pé esquerdo à frente, um pouco em direção ao seu lado direito e, ao fazer isso, quero que você desferir um golpe reto na espada do seu inimigo, com força, de modo que você a empurre para fora, ou seja, em direção ao seu lado direito; e de fato, você empurrará o pé direito em direção ao lado fraco do inimigo e, ao fazer isso, você dará um golpe reverso nas pernas ou fará um golpe de ponta na barriga, ou seja, um golpe reverso, que será desferido entre a espada dele e o escudo; e uma vez que você tenha desferido esse golpe reverso, ou o golpe reverso, quero que, para sua defesa, você dê um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo e que você desferir um golpe de baixo para cima em direção ao seu escudo com a mão coberta, o qual golpe irá em direção ao rosto do mencionado; e ali você fará uma volta de punho e esperará em guarda longa e alta com os seus braços e pernas bem estendidos e relaxados, mantendo a espada e o escudo juntos e ali você aguardará o inimigo que atire primeiro.

[339] (P149.S0)
Claro! Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[340] (P149.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[341] (P149.S2)
Da oitava parte: como serás paciente e agente.

[342] (P149.S3)
Estando em posição de guarda longa e alta para esperar o inimigo que desferirá uma estocada para o rosto ou um golpe direto para a perna esquerda, a qual estará à frente, ou um golpe descendente para a cabeça, eu quero que você esteja atento, ou seja, que você observe a mão da espada, pois se ele quiser desferir a estocada, é necessário que ele mova primeiro o punho para trás, e se ele quiser desferir o golpe descendente para a cabeça ou o golpe direto para a perna, é necessário que ele levante um pouco o punho da dita mão: assim, note sempre que, ao observar o punho, você verá o que o inimigo sempre pretende fazer etc.

[343] (P149.S4)
Proponhamos primeiro que ele te desferisse a estocada na face: eu quero que essa estocada, que tu a desvias do lado de fora com o teu escudo e com o pé direito, tu lhe darás um golpe reto nas pernas ou quereis uma ponta no lado esquerdo e a perna esquerda seguirá a direita por trás; e para tua defesa, tu colocarás o pé direito atrás do esquerdo com uma forte volta de punho e assim te posicionarás em uma guarda longa e alta.

[344] (P149.S5)
Sendo retornado em guarda longa e alta e o teu inimigo te desferindo um golpe de cima, eu quero que, assim como ele levantar a mão da espada, tu te atires para frente com o pé direito fortemente sob o inimigo e, nesse impulso, tu colocarás o escudo no seu punho da espada, e então tu o atacarás com uma estocada pelos flancos ou quereis cortá-lo com um golpe de cima pelo seu braço, ou ainda, com um golpe reverso pelo peito para trás, isto é, avançando com o pé direito à frente; a estas duas investidas, ainda, tu então atirarás o teu pé esquerdo um grande passo para trás do direito: nesse movimento tu lhe darás um bom golpe de cima atravessado pelo braço também da espada e a tua espada cairá em porta de ferro estreita; e feito que tu tiveres cada uma destas investidas, quero que tu atires aquele pé que será avançado para ferir, quero que o atires para trás do outro, isto é, com aquela estocada que tu sabes que se faz sob o escudo para a tua defesa; e de lá farás uma grande volta de punho e ali retornarás à dita guarda de guarda longa e alta, com o pé esquerdo à frente.

[345] (P150.S0)
Capítulo.

[346] (P150.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[347] (P150.S2)
O qual trata da ponta reversa com o pé direito adiante.

[348] (P150.S3)
Estando você em guarda longa e alta e se o seu inimigo estiver na porta de ferro alta ou na porta de ferro estreita, eu quero que você empurre uma estocada reversa com o pé direito à frente, ou seja, gire com os nós dos seus dedos da mão da espada para o lado de dentro e a ponta da espada irá em direção ao rosto do inimigo, ou seja, por fora da sua espada; e ele, por medo daquela ponta, levantará seu braço direito e você, nesse momento, lhe dará um golpe diagonal no braço direito mencionado ou na cabeça e, ao fazer isso, você colocará seu escudo na sua mão que segura a espada e sua espada não passará pela guarda do rosto; e se nesse momento o seu inimigo atacar sua cabeça, quero que você se posicione em fio de espada, acompanhando sua espada com o escudo, e de lá você desferirá uma estocada reversa na coxa; e uma vez que você tenha desferido essa estocada reversa, você dará um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo e assim empurrará uma ponta de baixo para cima em direção ao rosto do inimigo sob o seu escudo; e então fará uma grande volta com o punho e assim se estabelecerá na mesma guarda, ou seja, em guarda longa e alta com o seu pé esquerdo à frente.

[349] (P151.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, envie o texto em italiano medieval que você gostaria que eu traduzisse para o português.

[350] (P151.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[351] (P151.S2)
Que trata de como você pode ser com a ponta atuante.

[352] (P151.S3)
Estando, pois, nesta mesma guarda, ou seja, de cauda longa e alta, e se o teu inimigo estiver à porta de ferro alta ou à porta de ferro estreita, tu ainda poderás fazer estas duas estocadas, ou seja, empurrar com o pé direito para frente, a dita ponta à face como te disse anteriormente, e ao mesmo tempo que tocarem sua espada, tu darás um grande passo com o pé esquerdo para frente, em direção ao lado direito do inimigo e, ao dar esse passo, colocarás o teu escudo no seu braço da espada por baixo, de modo que ele não poderá movê-la, e então lhe darás um golpe de direita na sua coxa direita; e ao dar o golpe de direita, o pé direito seguirá o esquerdo para trás; e ainda que não queiras fazer isso, tu poderás empurrar com a dita ponta, o dito pé direito para frente, e ele, ao levantar a espada, nesse momento tu lhe darás um golpe reverso naquela perna direita; e feito isso, quer o golpe reverso, quer o de direita que te disse acima, quero que, para tua defesa, tu dê um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo, e ao dar esse passo, tu desferirás uma estocada por baixo na face do inimigo, acompanhada da mão da espada sob o escudo.

[353] (P151.S4)
Mas suponhamos que você tenha feito o golpe de direita, com a sua perna esquerda, para a coxa do inimigo: é necessário jogar para trás a mencionada esquerda por trás da direita, lançando nesse movimento uma ponta para o rosto do mencionado, como já disse outras vezes; e de fato você fará uma grande volta de punho e assim se posicionará em uma postura longa e estreita com os seus braços e pernas bem alinhados.

[354] (P152.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[355] (P152.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[356] (P152.S2)
Que diz em que tu deves ser agente.

[357] (P152.S3)
Estando em guarda longa e estreita e se o teu inimigo estiver à porta de ferro alta, ou estreita, ou em guarda longa e alta, ou em guarda longa e estreita, eu quero que tu coloques o pé esquerdo à frente e que faças um falso direto de baixo para cima pela mão da espada do inimigo, o qual falso irá por baixo do braço do escudo e o dito escudo bem estendido; e ao mesmo tempo tu colocarás o pé direito à frente, em direção ao seu lado esquerdo e assim lhe darás um golpe reverso nas pernas, e a tua espada descerá em guarda longa e estreita; mas se o teu inimigo te responder com um golpe na cabeça ou na perna, quero que tu dês um grande passo para trás com o pé direito e, ao fazer isso, lhe darás um golpe direto atravessado pelo braço da espada, e a tua espada irá para a guarda da porta de ferro; e se nesse momento o teu inimigo te atacar pela cabeça, quero que tu dês um grande passo à frente com o pé direito e, ao fazer isso, tu acompanharás a espada e o teu escudo juntos em guarda de cabeça e ali bloquearás o golpe que ele te desferirá e, de fato, tu lhe darás um golpe de mão direta e reversa sob o teu escudo firme; e depois, para a tua proteção, tu darás um grande passo para trás com o pé direito e assim lhe desferirás uma estocada de baixo para cima pelo rosto, acompanhando a mão da espada sob o escudo, e de lá tu farás uma grande volta de punho e assim te posicionarás em guarda longa e alta, bem polido, com a tua espada e escudo bem estendidos e polidos.

[358] (P153.S0)
Capítulo.

[359] (P153.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[360] (P153.S2)
O qual declara sobre a finalização do primeiro ataque de espada e escudo.

[361] (P153.S3)
Neste primeiro ataque não quis colocar mais coisas, porque seria muito volume a escrever, mas atrás do segundo encontrarás muitos ensinamentos da arte da espada de lâmina com o escudo na mão, com suas guardas e com os nomes, prós e contras; e fiz isso para que, se tu quisesses ensinar a outrem, não possas falhar.

[362] (P154.S0)
Capítulo.

[363] (P154.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, forneça o texto em italiano medieval para que eu possa ajudá-lo com a tradução.

[364] (P154.S2)
O qual trata do segundo e último ataque de espada e escudo de punho para combater de pessoa a pessoa: a favor e contra.

[365] (P154.S3)
Agora, como me pareceu compor um outro belo e útil abatimento de espada e escudo, fiz isso para que possas ver mais diversas coisas.

[366] (P155.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, compartilhe o texto que precisa de tradução, e eu ficarei feliz em ajudar!

[367] (P155.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[368] (P155.S2)
Da segunda parte.

[369] (P155.S3)
Estando você em guarda longa e alta e seu inimigo lhe atacando com aquele golpe direto, eu quero que, quando ele desferir o dito golpe, você empurre a perna direita para frente; e ao fazer isso, você lançará uma ponta reversa sob sua proteção, que estará sob sua espada, por fora do lado direito dele, direcionando a dita ponta para o rosto do inimigo; e uma vez que você tenha feito a dita defesa, você o cortará com um golpe reverso na parte que ele tiver à frente, recuando e atacando para sua proteção com um golpe reverso de perna levantada, isto é, sua perna direita recuará rapidamente atrás da esquerda, de modo que você retorne à guarda longa e alta; e ali eu lhe darei outra resposta ao golpe direto por perna.

[370] (P156.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[371] (P156.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[372] (P156.S2)
O qual trata como nesta terceira parte serei paciente.

[373] (P156.S3)
Tu sabes que na segunda parte do anterior tu permaneceste em guarda longa e alta: por isso quero que tu descubras um pouco daquela tua perna esquerda, a qual tu tens à frente, para que o teu inimigo tenha motivo para te atacar com o dito golpe direto que eu te disse acima na segunda parte; e assim, ao atacá-lo, tu lançarás a perna direita forte à frente, um pouco em direção ao seu lado direito e, ao fazer isso, tu colocarás a tua espada sob o teu escudo apertado, e a lâmina da tua espada tocará o escudo e a ponta da mencionada irá em direção ao lado direito do teu inimigo, seguindo assim a tua perna esquerda atrás da direita; e saiba que quando tu sentires que conseguiste o bloqueio seguro, tu girarás o pulso da tua mão direita para cima, de modo que a ponta da tua espada vá em direção ao rosto do mencionado teu inimigo, e ele, por medo da dita ponta, quererá cobrir suas partes superiores; e tu então lhe darás um golpe reverso nas partes inferiores, puxando e fugindo para a tua defesa com a tua perna direita atrás da esquerda, com um golpe reverso de perna levantada, e a tua espada retornará à mencionada guarda longa e alta.

[374] (P157.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[375] (P157.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[376] (P157.S2)
Do agente e do paciente.

[377] (P157.S3)
Saiba que se você se dispuser a atacar com um golpe direto na perna direita ou esquerda dele e que ele passar com a perna que tem atrás para te dar um golpe reverso cortante na sua perna direita, você, ao ver isso, lançará sua perna esquerda firmemente para frente em direção ao lado direito dele e assim empurrará sua lâmina contra o punho da espada dele, de modo que ele não poderá movê-la e você poderá golpeá-lo como desejar; e saiba que se você não quiser fazer isso em resposta ao golpe reverso dele, você recuará sua perna direita para trás da esquerda, no momento em que ele tiver defendido seu golpe direto na perna, sabendo que naturalmente todos os golpes reversos cortam por essa sua mencionada perna direita ou esquerda; e você, no momento em que recuar sua mencionada perna direita, desferirá um golpe reverso em movimento de moinho em direção ao braço direito dele ou à cabeça do seu lado direito; e assim você terá retornado, ao desferir tal golpe reverso, com sua espada em posição longa e alta, e aqui quero que você esteja em ação.

[378] (P158.S0)
Capítulo.

[379] (P158.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[380] (P158.S2)
Da quinta parte.

[381] (P158.S3)
Agora, estando em guarda longa e alta, você sai que acima disse que eu queria que você fosse o agente, ou seja, o primeiro a ferir; e portanto, encontrando seu inimigo com a perna esquerda à frente, você desferirá um falso direto firme de baixo para cima pela mão, e após ter desferido o dito falso direto, você atacará a perna esquerda com a direita forte à frente: entende-se que você lance uma ponta para o rosto do seu inimigo por cima da mão, por cima do seu escudo; no mesmo momento em que você passar da mencionada perna direita e que tiver lançado a dita ponta, você desferirá um direto para as pernas, que não passará pela porta de ferro larga, sem se deter em lançar uma ponta reversa em falso para o rosto ou para os flancos do seu lado direito, com a mão coberta sob o seu escudo; e após ter desferido a dita ponta reversa, você lhe dará também um reverso cortado para as pernas, esclarecendo que a ponta por cima da mão e o direto para as pernas, com a ponta reversa para o rosto, com o reverso cortado, tudo se faz na perna direita; e feito que você tenha estes quatro ferimentos, para sua defesa você desferirá um reverso com a perna levantada, com sua perna direita fugindo para trás da esquerda, de modo que você retorne novamente em guarda longa e alta.

[382] (P159.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[383] (P159.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[384] (P159.S2)
Da sexta parte do segundo ataque.

[385] (P159.S3)
Estando tu na quinta parte do dito segundo assalto em guarda longa e alta, quero que tu passes com o teu pé direito à frente, e que o teu inimigo esteja na guarda que desejar, e assim lhe darás, ao passar, um falso fio redondo na espada dele com um golpe de cima para baixo na cabeça, entre a espada e o escudo dele, o qual descerá na porta de ferro larga; e então, estando na dita porta de ferro larga e se o teu inimigo te atacar com um golpe reverso na cabeça ou na perna, tu lançarás a tua perna esquerda forte em direção à parte direita dele e assim lhe cravarás, ao passar, uma ponta sob o teu escudo, no peito ou no corpo - entende-se que a tua espada esteja por baixo da dele - e dessa forma tu terás defendido o golpe dele e também lhe terás dado a dita ponta, sabendo que, uma vez que tu tenhas defendido o dito golpe, tu lhe devolverás um golpe reverso de cima para baixo na cabeça do lado direito dele; e para te proteger, tu lançarás a tua perna esquerda para trás da direita e assim lhe desferirás um falso golpe de baixo para cima pelas mãos, sob o teu escudo; e daí tu farás uma grande volta de punho e assim te posicionarás em guarda longa e estreita com os teus braços e pernas bem estendidos.

[386] (P160.S0)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[387] (P160.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[388] (P160.S2)
Da sétima parte.

[389] (P160.S3)
Tu sabes que na sexta parte do anterior tu permaneceste em guarda longa e estreita; portanto, para dar início àquela parte que segue, tu desferirás, de guarda longa e estreita, uma estocada na face do inimigo, avançando com a perna esquerda à frente da direita, puxando-a de fato atrás da direita, levantando assim a tua espada em guarda alta; e de lá tu fingirás desferir um golpe reto e assim o empurrarás com uma ponta de fúria logo abaixo da mão para o peito, com a tua perna direita nesse momento passando firmemente à frente, virando-o com um golpe reverso, junto com a ponta, para as pernas; e logo, para a tua defesa, tu colocarás a tua perna direita atrás da esquerda e, nesse momento, tu lhe desferirás um golpe reverso com a perna levantada, de modo que a tua espada cairá em guarda longa e alta.

[390] (P161.S0)
Capítulo.

[391] (P161.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[392] (P161.S2)
Do paciente contra o mandritto e o roverso e a ponta.

[393] (P161.S3)
Hora da guarda: se bem te recordas, tu permaneceste em guarda longa e alta; portanto, é necessário que sejas paciente, pois ao te atacarem com um golpe direto ou reverso ou com a ponta, tu passarás com a tua perna direita de lado, em direção ao lado oposto do inimigo, e assim desferirás um golpe reverso atravessado pelas suas partes direitas, de modo que a tua espada descerá em guarda longa e estreita; e de lá quero que desfaças um golpe direto redondo pelos pés que dará volta, com uma ponta reversa passando, atingindo-o fortemente na face do inimigo pelo seu lado, com a tua perna esquerda avançando em direção às suas partes esquerdas; e assim o farás girar para te proteger com um golpe reverso nas pernas do dito inimigo, afastando a tua perna esquerda para trás da direita, de modo que a tua espada retorne à mesma guarda de antes, ou seja, quando começares o golpe direto, e a qual guarda é a longa e estreita com o pé direito à frente; e faz com que todos os golpes que desferires, que mantenhas coberta a mão da espada sob o escudo, e assim andarás seguro, desferindo também junto com o dito golpe reverso um falso direto de baixo para cima pelas mãos do inimigo.

[394] (P162.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[395] (P162.S1)
Desculpe, mas não tenho o texto que você gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto que deseja traduzir.

[396] (P162.S2)
Que fala da nona parte.

[397] (P162.S3)
Ainda assim, estando você em uma posição longa e estreita, eu quero que, a partir daí, você levante o punho da espada para o alto, isto é, em guarda alta, estendendo fortemente o seu escudo contra o inimigo, segurando a espada com destreza, sabendo que esta guarda está mais para ferir do que para defender.

[398] (P162.S4)
Então, sendo o teu inimigo agente ou paciente, tu desferirás um golpe reverso desajeitado entre a espada e o escudo do dito inimigo, com um golpe reverso de tramazzon junto, firme com a dita perna direita; e depois que tiveres desferido o golpe reverso de tramazzon, para tua defesa, tu colocarás a tua perna direita atrás da esquerda, desferindo um falso direto de baixo para cima que irá em uma longa e alta cauda, e ali te posicionarás bem preparado, aguardando que o teu inimigo seja agente e tu paciente.

[399] (P163.S0)
Capítulo.

[400] (P163.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[401] (P163.S2)
Da décima parte, e nesta serei paciente.

[402] (P163.S3)
Sabendo tu que em alguma parte disto tu permaneceste em uma guarda longa e alta, para esperar o teu inimigo que te atacasse com algum golpe de baixo ou de cima, agora observa, pois ao te atacar ele com qualquer golpe que desejar, tu colocarás a tua perna esquerda atrás da direita, desferindo um golpe reto atravessado que cairá em uma porta de ferro larga; então, ao te atacar o teu inimigo na parte de cima, tu te defenderás com o teu escudo, passando assim a tua perna direita à frente, em direção à parte esquerda do dito inimigo, empurrando, nesse movimento, com uma ponta para o peito ou para os flancos do supracitado, com um golpe reto descompassado juntamente com um golpe reverso que cairá em uma guarda longa e estreita, seguindo a perna esquerda à direita para trás do seu lugar; não te detendo na dita guarda longa e estreita, que tu desferirás um golpe reverso, para tua defesa, com a perna levantada, retirando a perna direita nesse tempo de trás da esquerda para o lugar habitual e a tua espada irá, retornando com um falso reto de baixo para cima pela mão do inimigo, em guarda longa e alta, isto é, fazendo uma grande volta de punho com a mão da espada; e daqui quero que tu sejas ativo, principalmente o primeiro a ferir, encontrando o teu inimigo nas guardas baixas.

[403] (P164.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Poderia fornecer o texto que você gostaria que eu traduzisse?

[404] (P164.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[405] (P164.S2)
Como nesta última parte, você será agente com a mão direita pela perna.

[406] (P164.S3)
Agora, sabendo que nesta última parte você ficou em uma posição longa e alta, quero que você dê um golpe reto nas pernas do seu inimigo com a intenção de que, ao bloquear seu golpe reto com seu falso sob a sua targa, ele tente lhe dar um golpe reverso na sua perna direita. Quero que, quando você tocar o falso da espada do inimigo com seu fio reto, você imediatamente faça uma grande volta de punho para o lado, de modo que o falso da sua espada fique contra o falso dele; e daí você lhe dará um golpe reverso cortante na perna que ele terá à frente e não poderá errar, porque com essa grande volta de punho que você fez, você o terá colocado para fora, lembrando que todos os seus golpes retos e reversos que você der tanto de cima quanto de baixo, eu lhe digo que você deve sempre dar de falso, para mais sua utilidade, fazendo você saber que algumas vezes, ao dar um golpe reto redondo nas pernas, você deve dar também um golpe reverso redondo no rosto, evitando e puxando para sua defesa um golpe reverso de perna levantada; e sua perna direita irá atrás da esquerda e a esquerda atrás da direita com um falso sendo dado, de modo que você permanecerá em uma posição longa e estreita, voltando daqui para trás do combate; ou seja, você fará falso e reto sob a targa com sua perna direita atrás da esquerda e sua espada irá em uma posição longa e estreita bem polida, colocando a ponta da sua espada na targa dentro ou fora, e nesse momento girando forte sobre sua perna esquerda em direção ao seu lado esquerdo, de modo que sua perna direita estará atrás da esquerda em ato de reverência, passando imediatamente e colocando sua perna direita uma palmo à frente; e ali você se posicionará elegantemente com sua targa apoiada ao seu lado esquerdo, mantendo sua espada em guarda alta.

[407] (P164.S4)
E assim será concluído o segundo ataque de espada e escudo, com a ajuda de Deus.

[408] (P165.S0)
Capítulo.

[409] (P165.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[410] (P165.S2)
O qual trata da instrução e ensinamentos que deve dar um Mestre aos alunos antes de os colocar em jogo.

[411] (P165.S3)
Este é um ensinamento das guardas principais que ocorrem no jogo, ou seja, no combate com espada e escudo, e assim com broquel largo, e rodela, ainda com espada sozinha, e espada e capa, e embraçadeira, e ainda com punhal e capa e punhal sozinho, fazendo-te entender que, ao ensinar a alguém a jogar com estas armas acima mencionadas ou a combater, é necessário que na demonstração que tu fizeres a eles para que entendam todas essas guardas, de nome em nome e de passo em passo, com seus parados e seus ferimentos, ou seja, a favor e contra, como tu poderás ver nesta escrita, ainda em pintura; e então não poderás falhar, sabendo que eu não fiz diferença alguma entre essas guardas para realizá-las com estas armas acima mencionadas, pois é uma mesma coisa; mas para não fazer tanto volume, eu as desenharei somente com espada e broquel largo e não com outro, ou seja, escudo.

[412] (P165.S4)
E assim tu seguirás com o nome de Deus.

[413] (P166.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[414] (P166.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[415] (P166.S2)
De Coda longa e estreita.

[416] (P166.S3)
Fará posicionar o dito aluno com a perna direita à frente, com a espada e o broquel, ou seja, o escudo, bem estendidos em direção ao inimigo e sua espada acompanhada junto; e faça com que sua mão direita esteja fora do seu joelho direito, com o pulso da mão da espada voltado para baixo em direção à terra, como se vê aqui na presente figura; e esta se chama Coda longa e estreita e está assim para ferir como para parar; e assim, estando o dito aluno na referida guarda, lhe mostrarás quantos ferimentos se podem fazer desejando ele ser o agente, e depois, estando paciente, lhe mostrarás quantas defesas se podem fazer, de cima e de baixo, variando uma da outra, e lhe darás as defesas com seus ferimentos da natureza que ocorrerem; e farás ele desferir um golpe de direita descontrolado, passando transversalmente com sua perna esquerda um pouco à frente da direita: então tu lhe dirás que sua espada se abaixou na Cinghiara, porta de ferro estreita.

[417] (P167.S0)
Capítulo.

[418] (P167.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[419] (P167.S2)
Da Cinghiara porta de ferro.

[420] (P167.S3)
Você fará entender ao seu aluno que toda vez que ele estiver na dita guarda, é forçado a ser paciente, por respeito ao fato de que todas as guardas baixas estão primeiramente para parar do que para ferir; mas mesmo que ele quisesse, em primeiro lugar, ferir do que parar, você sabe que não se pode fazer outra ferida senão de ponta, ou algum falso, e portanto mostrará ao dito aluno que, estando na dita guarda e que alguém lhe desferisse qualquer golpe, de que modo ele deve parar e depois ferir, confortando-o que ele deve parar mais de falso do que de outro fio, porque é mais útil parado do que não o fio reto, sabendo você que o falso fere e para ao mesmo tempo; e feito que você tiver dita exame, ele fará passar com a sua perna direita à frente, levantando a mão da sua espada ao ar, e esta se chama Guarda alta.

[421] (P168.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[422] (P168.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[423] (P168.S2)
De Guarda alta.

[424] (P168.S3)
Estando o teu discípulo na dita Guarda alta, eu te mostrarei quantos ferimentos se pode obter dela, fazendo-te entender que esta guarda serve primeiramente para ferir; e depois tu lhe mostrarás os paradas com os seus ferimentos, passando a cada vez com suas pernas para frente ou para trás, conforme acontecer; e depois tu o farás passar com sua perna esquerda para frente, baixando a espada a meio corpo, e esta se chamará Cauda longa e alta.

[425] (P169.S0)
Capítulo.

[426] (P169.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[427] (P169.S2)
De Cauda longa e alta.

[428] (P169.S3)
Quero que você saiba que, sendo você paciente, esta é uma boa e útil guarda, e por isso eu te digo que você deve dizer aos seus alunos que eles devem se colocar em defesa contra seu inimigo nesta guarda, fazendo-os entender o que se pode fazer, a favor e contra, de toda maneira que seja possível: porque, ao fazer isso, você honra a si mesmo e é útil para eles, e está obrigado a fazê-lo, ensinando-lhes o que é devido contra você; e, portanto, você os fará avançar e recuar conforme a situação exigir, sempre retornando à mesma guarda, com algum golpe ou com alguma defesa; e, uma vez que você lhes tenha dado tais ensinamentos, você os fará desferir um golpe reto e cortante, passando pela sua perna direita à frente, o qual cairá na Porta de ferro estreita ou larga.

[429] (P170.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[430] (P170.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[431] (P170.S2)
Da Porta de ferro estreita, ou larga.

[432] (P170.S3)
Agora parece-me que alguém que esteja na dita porta de ferro, estreita ou larga, não possa fazer muitos ferimentos, mas eu te digo que se pode fazer muitos parados, ou seja, de falsos com mandritas ou golpes reversos, da natureza que te parecerá, ou então parar na guarda de frente ou de cabeça ou de algumas outras maneiras, como foi ensinado.

[433] (P170.S4)
Mas saiba que aquelas coisas que podem ser feitas na porta de ferro estreita ou larga, podem também ser feitas na porta de ferro cinghiara na maior parte; e por isso você deve estar atento para fazer passar o dito aluno com a perna que lhe falta à frente e sua espada irá em Coda longa e estendida, ou seja, estendendo sua espada e o braço para trás, ao lado da perna direita; e a partir daí ele pode ser agente e paciente, como você ouvirá.

[434] (P171.S0)
Capítulo.

[435] (P171.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[436] (P171.S2)
De guarda de Cauda longa e estendida.

[437] (P171.S3)
Sendo o teu aluno na dita guarda, tu o farás agir, principalmente com falsos direitos ou quererás com ponte ou reveses e outras batidas que podem surgir da dita guarda, com os preparados que o seguem de perto, sabendo que ferir é coisa de pouca importância, mas saber parar é uma coisa mais bela e mais útil.

[438] (P171.S4)
Assim, você lhes dará boa prática nos mencionados paramentos e ferimentos, sempre transitando de guarda em guarda e de passo em passo, sempre perguntando os nomes das guardas mencionadas; e, tendo recebido todos esses ensinamentos, você fará com que estenda sua perna direita à frente da esquerda, e sua espada irá com a ponta levantada no ar, com o braço estendido, reto em direção ao inimigo, como aqui você verá; e esta será chamada Guarda de Cabeça.

[439] (P172.S0)
Guarda de cabeça.

[440] (P172.S1)
Na referida guarda, pode-se ser agente e paciente, mas antes falaremos do paciente: paciente se entende se alguém te atacar com um golpe de cima para baixo, ou com um golpe de cima descontrolado ou um golpe reto transversal, ao qual golpe tu és forçado a fazer parar o dito golpe em guarda de cabeça; e depois, desejando dessa guarda ser agente, dirás que ele pode ser agente com uma estocada reta sobre a mão ou querer um golpe de cima para baixo ou redondo ou descontrolado ou falso reto, acompanhando os ditos golpes com um reverso da maneira que lhe convém; e da dita guarda de cabeça farás avançar com uma ponta reversa na face do inimigo, colocando sua perna esquerda à frente da direita um pouco de lado e a ponta da sua espada estará na parte direita da face do dito inimigo, e estará em guarda de entrar.

[441] (P173.S0)
Guarda de entrar.

[442] (P173.S1)
Estando na dita guarda, convém que sejas por força paciente, porque se bem me lembro, eu te mostrei que dessa guarda podem nascer poucos ferimentos, desejando ele ser antes agente do que paciente, assim que te exorto a esperar o inimigo que atire, e, estando preparado, com mais comodidade poderás fazer aqueles ferimentos que te parecerem convenientes ao golpe preparado, e segundo o estado em que se encontrará teu inimigo; e nota que da dita guarda farás avançar o dito discípulo, com um golpe reverso cortando e com sua perna direita lançando-a diante da esquerda, puxando neste lançamento seu braço direito um pouco para trás, estendendo seu punho em direção ao chão; e então lhe dirás que sua espada está baixa em Coda longa e larga.

[443] (P174.S0)
Guarda de Cauda longa e larga.

[444] (P174.S1)
Nota que nesta guarda pode-se ser agente e paciente, pois dela se pode executar falso e reverso, e tramazone direito e falso, e tramazone reverso e falso fil tondo, com o reverso descomposto retornando a espada ao seu lugar; e também se podem executar imbrocadas, pontes infalsadas direitas e reversas, fallaciate e não fallaciate, com os reversos que a eles pertencem segundo a natureza dos mandritti que eles executarão; e feito tal início, ou seja, ensinamento, farás com que o referido discípulo coloque a perna esquerda à frente da direita e com a ponta da espada voltada para a terra e o pomo para o céu, e o posicionarás com o braço direito estendido e com o dedo grosso da mão voltado para baixo, em direção à ponta da espada, e feito isso lhe dirás que ele foi para a Guarda de Becha possa.

[445] (P175.S0)
Guarda de Becha possa.

[446] (P175.S1)
Tendo examinado o dito aluno de guarda em guarda, e considerando que na dita Guarda de Becha possa, confortarás teu aluno para que ele deva ir a esta guarda quando seu inimigo se dirigir à Porta de ferro, larga ou estreita ou alta, seguindo-o passo a passo, o supracitado, e de guarda em guarda: isto é, se ele for em Coda longa e estendida, tu o farás ir em Becha cesa, e se ele for em Coda longa e larga, tu o farás ir em Coda longa e estreita, e se ele for em Becha cesa, tu o farás ir em Cinghiara porta de ferro alta, e se ele for em Guarda de entrar, tu o farás ir em Guarda alta; mantendo esta ordem, tu o farás ir finalmente com a perna direita à frente e com a ponta da espada voltada para o rosto do inimigo e o pulso da mão voltado para dentro e o braço bem estendido e lhe dirás que ele foi para a Guarda de face.

[447] (P176.S0)
Guarda de frente.

[448] (P176.S1)
Tendo feito o mencionado em Guarda de frente, dirás que nesta guarda ele é paciente e agente ao mesmo tempo, isto é, ao atacar seu inimigo com um golpe reto ou um corte descendente, no momento de tal ferida a espada estará sob o golpe do mencionado, atingindo ao mesmo tempo com a ponta a face do inimigo, cortando para sua proteção um golpe reverso; e fugindo, desferirá um golpe reto desajeitado, com a perna direita atrás da esquerda, o qual descerá em Cinghiara, porta de ferro bem polido, imediatamente retornando com um redobrado reverso à frente, passando com o pé direito e seguindo com o esquerdo atrás, ao seu lugar e o braço da espada estendido alto, virando o pulso da mão para fora, fazendo manter a ponta de sua espada na face ou no punho do mencionado, bem estendida; e esta é Becha cesa.

[449] (P177.S0)
Guarda de Becha cessa.

[450] (P177.S1)
Tu sabes que, na Guarda de frente, fizeste o teu discípulo avançar com um reverso redobrado em Becha cesa: por isso, é necessário que lhe faças entender os prós e os contras dessa guarda; e saiba que esta guarda, para alguém que seja grande, é muito singular para ferir e para parar, notificando-te que dela podem nascer imbrocadas, fendente falsos, como outras vezes te mostrei e outras coisas que, no presente, não farei menção para não ser demasiado tedioso na escrita e para não te causar muito tédio; mas tu suprirás nas coisas que eu faltar porque me convém seguir outras questões.

[451] (P178.S0)
Capítulo.

[452] (P178.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[453] (P178.S2)
ESORDIO.

[454] (P178.S3)
Tendo em consideração quanta importância é saber os nomes dessas guardas, as quais compus em este livro claramente em escrita e em pintura, fiz isso por amor que tenho pelos armígeros cavaleiros que se deleitam em entender a arte das armas completamente, e porque me parece que muitos que ensinam aos outros erram fortemente ao não dar a entender o modo de passear e de examinar em todas as guardas uma a uma, de nome em nome, de passo em passo; decidi ainda suportar esta pequena fadiga, pois isso não procede de outra coisa senão do fato de que atualmente há poucos Mestres que ensinam tal virtude, ou arte, porque são dotados de pouca ciência, pois ensinam mais pela prática do que por outra coisa; e disso estou certo, pois sei que muitos se colocam a ensinar, persuadindo-se de saber, e não sabem; e isso acontece porque já não existem, como costumavam ser no tempo antigo, os Mestres autenticados, que se antes aqueles não eram privilegiados pelos outros Mestres com suas licenças, não podiam fazer alunos, pois agora qualquer um se torna Mestre e faz alunos e a isso não se dá cuidado por ninguém; e por isso faço entender a cada um que é de grande importância saber estas coisas, embora hoje se encontrem muitos jovens valentes e homens veteranos que são bons e práticos jogadores, mas não são, no entanto, excelentes para ensinar, pois não foram educados com Mestres que os tenham dotado de ensinar a outros e por isso erram.

[455] (P178.S4)
A qual coisa, vendo eu tais erros ocorrerem, amorosamente me excitei no meu engenho e arte, para advertir aqueles que se deleitam com tal virtude.

[456] (P178.S5)
Assim, leitor que lerás isto, não te indignes, pois estou certo de que os caluniadores e detratores das virtudes e esforços alheios se esforçarão para denegrir e apagar a boa fama; nem como esses amigos buscarão colocar no merecido lugar seu, como o valente Capitão S. Emilio Marscotto e o Capitão Gioan Maria Gabiato e o Capitão Battista Pellacano, com muitos outros armigeros Cavaleiros, os quais, por minha indústria e sua solicitude, se veem ao cume de tão nobre arte e gloriosa virtude, a qual, como gratuitamente, se esforçam por exaltar e magnificá-la, como sinceros e puros discípulos meus; e em todos os lugares onde se encontrarem, na presença e ausência minha, darão tão honrado lugar quanto à minha engenhosa obra parece que convém; e mesmo que nas minhas louvações em alguma parte se enganem, a presente obra claramente demonstra que, em tudo, erro não tomarão.

[457] (P179.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Poderia enviá-lo para que eu possa ajudá-lo?

[458] (P179.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[459] (P179.S2)
Do passear.

[460] (P179.S3)
Este é o sinal onde tu farás passear os teus ditos alunos passo a passo, assim para frente como para trás, com as armas na mão, ao redor, colocando os pés sobre estes fios que cruzam os sinais redondos.

[461] (P180.S0)
Capítulo.

[462] (P180.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[463] (P180.S2)
Da memória Iochale, ou seja, dos ferimentos e dos preparados.

[464] (P180.S3)
Agora nota para te recordar que nos primeiros ensinamentos eu te disse que neste livro te desenharia o sinal que deveria ser desenhado na parede, para apresentá-lo aos alunos no início, e este é ele, com suas letras, que te demonstra, do lado direito, estando em frente, o direito fendente, o direito sgualembrado, o direito redondo, o direito redobrado e o falso direito; e saiba que o dito sinal significa um corpo humano e porque esses primeiros golpes começam pelo lado direito e por isso todos se chamam direitos; e pelo lado esquerdo se executa o roverso fendente, o roverso sgualembrado, o roverso redondo, o roverso redobrado e o falso esquerdo, e aquele fio onde se executa o fendente para cima se chama montante; e todos esses golpes se chamam, exceto o montante, roversos, porque todos eles começam pelo lado esquerdo, isto é, pelo lado sinistro.

[465] (P181.S0)
Capítulo.

[466] (P181.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[467] (P181.S2)
Do modo que tens a manter contra um canhoto.

[468] (P181.S3)
Aqui quero te dar o modo e a maneira que deves manter contra um canhoto e assim um canhoto contra um destro, com a espada de uma mão de fio, e targe, ou brochiero largo e assim rodela.

[469] (P182.S0)
Capítulo.

[470] (P182.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[471] (P182.S2)
Da segunda parte.

[472] (P182.S3)
Mas saiba que se você quisesse agir contra o dito canhoto, você passará, encontrando-o com a perna da espada à frente, com a sua perna direita à frente, um pouco em direção às suas partes direitas e, nesse passar que você fará, você lhe dará um falso golpe na face, acima da sua espada; e ele, vendo isso, por medo, empurrará a espada para fora em direção às suas partes direitas, e você busca isso, para dar-lhe um golpe reto na sua perna direita com a espada, juntamente com um golpe reverso, recuando para o seu lugar a dita perna direita, e dessa maneira você estará retornando à guarda de antes; ainda ao dito canhoto você lhe dará uma ponta na face, entre a espada e o seu broquel em direção às suas partes canhotas, passando nesse tempo com a sua perna direita à frente; mas saiba que ele, por medo da dita ponta, cobrirá a dita parte esquerda, mas a direita ficará descoberta e você então lhe dará um golpe reto descente na cabeça que descerá em porta de ferro alta; mas se então ele, o dito canhoto, te respondesse às suas partes direitas, você golpeará a sua espada para fora e assim lhe cortará um reto na face, avançando, se necessário, com a sua perna esquerda à frente um pouco de lado; e dali você fará uma grande volta de punho com a sua espada e estará retornando à guarda longa e alta como antes.

[473] (P183.S0)
Capítulo.

[474] (P183.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[475] (P183.S2)
Da terceira parte contra o canhoto.

[476] (P183.S3)
Sendo assim em guarda longa e alta, aqui quero que tu sejas paciente, ou seja, darás um pouco de espaço ao dito esquerdo às tuas laterais de cima, para que ele tenha motivo para te atacar com um golpe direto ou uma estocada ou um golpe reverso: a cada uma dessas investidas, tu parecerás avançar com a tua perna direita com o escudo, ou com o brochiero, e assim lhe darás um golpe direto descontrolado na cabeça com um golpe reverso descontrolado, fugindo para a proteção da tua perna direita para trás, ao seu lugar onde estava antes e ali te posicionarás elegante e polido.

[477] (P183.S4)
Mas saiba que toda vez que um canhoto te desferir uma estocada, você deve, ao mesmo tempo, desferir a ele um falso direto de baixo para cima, pela mão da espada, firme ou você passando com a sua perna direita de atravessado, em direção ao seu lado direito; e se ele, por sua vez, te atacar com um falso pela mão, agarre-o firme com seu escudo e então, passando rapidamente com sua perna direita, golpeie-o com a ponta na face e ali pare naquela guarda de cauda longa e estreita, com seu pé esquerdo próximo ao direito, apertando-o sempre, com sua mão baixa na espada.

[478] (P184.S0)
Capítulo.

[479] (P184.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[480] (P184.S2)
Da quarta e última parte do direito contra o canhoto.

[481] (P184.S3)
Agora, estando eu contra o canhoto em posição longa e estreita, quero que nesta quarta e última parte, você mantenha esta ordem, ou seja, quando você quiser atacar e ele, se ele atacar com um golpe reto, você responderá com um golpe reverso, sempre acompanhando sua mão com a espada e o escudo ou broquel que você tiver em mãos; mas se ele atacar com um golpe reverso, você deverá responder com um golpe reto sempre em direção a ele e vá, como te disse, sempre coberto; e se você agir dessa forma, ele não terá boas chances e nunca se atreverá a atacar.

[482] (P185.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[483] (P185.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[484] (P185.S2)
Do dito canhoto contra o direito.

[485] (P185.S3)
E saiba que este jogo pode ser feito contra um canhoto e o canhoto pode fazê-lo contra um destro; e mais te digo que um canhoto não tem vantagem alguma contra o destro, a não ser que ele tenha aprendido a jogar contra um destro e que, no entanto, jogue com os destros; e poucas vezes encontrarás um canhoto jogando contra outro canhoto e assim um destro joga poucas vezes com canhotos. E por esta prática que o canhoto tem de jogar com um destro, parece a alguns que ele tenha vantagem, e eu digo o oposto; de modo que te alegres com esta fantasia, que por agora eu não quero dizer mais e farei fim ao falar contra o canhoto, fazendo-te entender que eu já fiz o que se pode fazer contra o destro, mas um pouco por esta quarta parte tu te contentarás por ora.

[486] (P186.S0)
Capítulo.

[487] (P186.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[488] (P186.S2)
O qual trata do abatimento da espada e do entrelaçamento de uma pessoa a outra.

[489] (P186.S3)
Combatendo de pessoa a pessoa com espada e empunhadura, é necessário que, no princípio, você se posicione em guarda longa e alta, com o pé esquerdo à frente, segurando sua espada e a empunhadura juntas; mas a ponta da referida empunhadura você a manterá bem estendida em direção ao seu inimigo, e aqui você deverá ser paciente, esperando que o inimigo lhe lance primeiro uma estocada ou golpe reto ou reverso; agora note que a todas essas investidas que ele lhe fizer, você passará, nesse momento, com sua perna direita em direção às pernas dele e lhe dará, ao passar, uma estocada no rosto ou nos flancos, enquanto a perna esquerda seguirá a direita em seu lugar; e feito isso, para sua proteção, você dará dois passos em direção à empunhadura dele rapidamente e assim se posicionará em guarda longa e estreita, bem ajustada e elegante.

[490] (P187.S0)
Capítulo.

[491] (P187.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[492] (P187.S2)
Do agente nesta segunda parte.

[493] (P187.S3)
Agora, estando em guarda longa e estreita, nesta parte quero que você atue, ou seja, você encontrará o inimigo com um golpe reverso cruzado firme e preparado, que você terá dito golpe reverso, você lhe empurrará uma ponta reversa do seu lado direito, com sua perna esquerda, ao mesmo tempo passando adiante; e imediatamente, empurrando a dita ponta reversa, você lhe dará com a pena da sua empunhadura forte do lado de baixo na do inimigo, passando a dar da dita empunhadura com sua perna direita forte em direção ao seu lado esquerdo; e no momento de tal passagem, você lhe desferirá um falso golpe na face, com um direto ao mesmo tempo para as pernas, e sua espada cairá em uma porta de ferro larga, e a perna esquerda irá atrás da direita em seu lugar; e da dita porta de ferro larga, puxando seu inimigo para a parte de cima, você se protegerá com um falso passando de sua perna esquerda em direção às partes direitas do inimigo, e assim você lhe desferirá a empunhadura em seu braço da espada, de modo que você terá liberdade para dar-lhe um direto nas pernas ou uma ponta nos flancos; e feito isso, para sua defesa, você lhe dará um golpe com a empunhadura e assim você recuará dois ou três passos para trás, conforme lhe parecer e agradar, e ali você se posicionará em guarda longa e alta com o pé esquerdo à frente, bem polido e ajustado.

[494] (P188.S0)
Capítulo.

[495] (P188.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com esse pedido.

[496] (P188.S2)
O qual trata da terceira parte.

[497] (P188.S3)
Estando em guarda longa e alta, é necessário ser paciente, pois ao receber o ataque do teu inimigo com uma estocada na face, tu a desviarás com a tua empunhadura para o lado, passando com esse movimento a tua perna direita firmemente à frente; e ao fazer isso, tu lançarás a tua mão direita na empunhadura do teu inimigo, ou com o pomo ou com a mão a pegarás por cima e a puxarás para ti com força, de modo que com pouco esforço o farás cair, pois a lâmina de baixo irá atingir o tornozelo da sua perna esquerda e assim ele não conseguirá se manter em pé; mas cuidado, se ele se recuar e tu não puderes fazer a dita pegada, tu lhe darás um golpe redondo na face com um golpe reto atravessado, evitando com isso que a tua perna direita fique exposta atrás da esquerda, e então a esquerda atrás da direita; e ali te posicionarás em guarda longa e estreita, polido e elegante o quanto for possível.

[498] (P189.S0)
Capítulo.

[499] (P189.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[500] (P189.S2)
Segue a quarta parte da acima mencionada derrubada.

[501] (P189.S3)
Tu sabes que na parte anterior tu permaneceste em uma fila longa e estreita: então, aqui serás o primeiro a ferir, isto é, tu lhe darás uma estocada sob a mão na face com a tua perna esquerda, passando adiante pela direita e, de fato, recolhendo-a junto à dita direita; e ao recolher a dita perna, tu dobrarás a empunhadura, isto é, do meio para baixo em direção às tuas partes direitas, de modo que a tua perna esquerda ficará descoberta: e isso faço com efeito porque o teu inimigo te atacará de frente ou de lado à tua dita perna; então, ao te atacar ele de frente ou de lado, aqui te defenderás com a tua empunhadura, estendendo-a firmemente em direção ao chão e, em tal defesa, tu passarás da tua perna direita adiante em direção às suas partes esquerdas e, ao passar, tu lhe darás uma ponta na sua perna direita ou na face, apertando firmemente o punho da tua espada; mas se a ti não parecer que deves dar-lhe a dita ponta, tu lhe darás um golpe reverso atravessado no seu braço direito e a perna esquerda irá ao lugar habitual, direita à direita e ali girarás limpo e apertado em direção à empunhadura do teu inimigo, mantendo sempre a sua mão da espada com a ponta e a meia direitas ao seu lugar descoberto, girando algumas vezes para te apoiar no pé esquerdo, seguindo o teu inimigo na parte que ele se voltar, e assim tu te refrescarás quando te agradar; mantendo esta ordem, tu não te cansarás e estarás apto a durar bastante com as armas na mão.

[502] (P190.S0)
Desculpe, mas não há texto suficiente para traduzir. Poderia fornecer mais conteúdo?

[503] (P190.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[504] (P190.S2)
Da espada e da armadura contra armas não armadas.

[505] (P190.S3)
Agora, ao te encontrares contra uma arma de haste, ou seja, uma alabarda, um lanço ou uma giannetta, tu sempre te protegerás com golpes reversos cruzados; agora, firme com o pé esquerdo e, algumas vezes, passarás com o pé direito em diagonal em direção ao lado esquerdo do inimigo, e então, de fato, retornando ao teu lugar, também com o pé esquerdo à frente; e a partir daqui, ao te aproximar do dito inimigo, tu passarás com a tua perna direita em direção ao teu lado direito e, ao fazer isso, darás um golpe de direita cruzado através da haste do inimigo, com um golpe reverso no rosto, retirando-te de fato para o teu lugar; e desse modo, mantendo essa ordem, não poderás perecer.

[506] (P191.S0)
Capítulo.

[507] (P191.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[508] (P191.S2)
O qual trata do combate de espada e escudo, ou verdadeiramente de pequena roda, ou broquel largo contra armas de haste, de um a um, e assim lançadas como de maneira hábil.

[509] (P191.S3)
É de saber que, ao te encontrares com a espada e a rodela ou targa na mão contra alguém que tenha uma arma de haste, tu te posicionarás com a tua perna esquerda à frente, ou seja, em uma postura longa e alta: e aqui é necessário ser paciente, sempre mantendo o olho fixo no ferro da arma do inimigo, pois sabendo que com armas de haste naturalmente não se ataca senão de ponta, ou de cima ou de baixo, então, se o teu inimigo te atacar de uma ponta pelas partes de cima, tu passarás a tua perna direita em direção à parte esquerda do inimigo e assim lhe darás, ao passar, um golpe direto atravessado na haste dele, com um golpe reverso redondo na face, seguindo a tua perna esquerda à direita por detrás; não abandonando o teu inimigo nunca que seja possível, em breve tu lançarás a mão da tua rodela para a haste dele, esperando por ele; e não te esperando, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás como antes te disse, elegante e polido com a tua rodela ou targa, unida à espada.

[510] (P192.S0)
Capítulo.

[511] (P192.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[512] (P192.S2)
Da segunda parte.

[513] (P192.S3)
Hora da guarda: com a ponta da arma levantada, atacando o teu inimigo de cima ou de baixo, tu te protegerás com a tua rodela ou escudo, golpeando fortemente para fora nas armas do inimigo, direcionando-as para suas partes direitas; e ao fazer isso, tu passarás a tua perna direita em direção à parte esquerda do inimigo e assim lhe darás, ao passar, uma estocada pelos flancos ou desejarás um golpe direto na cabeça ou nos braços do dito inimigo; e após desferir a dita estocada ou o golpe direto, para tua proteção, tu darás dois ou três passos para trás e assim te reposicionarás novamente com a tua perna esquerda à frente, sempre ajustando a postura como de costume; e daqui, nesta terceira e última parte que se seguirá, tu serás paciente.

[514] (P193.S0)
Capítulo.

[515] (P193.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[516] (P193.S2)
Que denota da última parte.

[517] (P193.S3)
Então, sendo assim, nesta terceira parte e última do precedente, posicionado em uma guarda longa e alta, ou seja, com a perna esquerda à frente em confronto com a dita arma em haste, para tua utilidade, deixarás que o inimigo ataque de uma ponta de baixo, desviando-o um pouco do lado de baixo com a tua rodela ou escudo, inclinando-o para o teu lado direito, fazendo isso para que ele ataque: então, ao te atacar o dito inimigo, tu te protegerás com um falso e direto, avançando com a tua perna direita em direção ao lado esquerdo do inimigo, retornando para te proteger, sem que o dito inimigo te espere, dois ou três passos para trás; mas se ele te esperar, nunca o abandonarás até que ele fuja ou deixe a sua arma em haste; ainda na ponta da dita arma em haste, ao te atacar ele pelos lados mencionados, tu te protegerás com um falso lateral, atingindo para fora dos seus lados com um golpe reverso cortando suas pernas, com a tua perna direita passando pelo lado direito do teu inimigo, e a esquerda será seguida pela direita por trás; e desse modo, com as ditas armas em haste, mantendo-te nesta regra, não poderás perecer e não te causarão nenhum desgosto, seguindo a ordem abaixo escrita.

[518] (P194.S0)
Capítulo.

[519] (P194.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[520] (P194.S2)
Que demonstra o modo que deve ter um a pé contra um a cavalo.

[521] (P194.S3)
Notificando-te que se, por desgraça, viesses a entrar em combate, tu a pé, com alguém que estivesse a cavalo, especialmente tendo a espada e a capa, desarmados ambos e iguais em armamento, fazendo-te entender que, mantendo a ordem aqui escrita, não poderás falhar, terás honra, e por isso estarás atento ao que eu te direi; primeiramente, colocarás a tua capa sobre o braço esquerdo de modo que possas lançá-la fora, posicionando-te com a tua espada e a capa em uma guarda de ferro alta e bem polida; e aqui quero que, quando o dito cavalo se aproximar de ti, o esperes e lhe atires a tua capa na face do mencionado cavalo do inimigo, passando, ao lançar, com a tua perna direita em direção ao seu lado esquerdo, dando-lhe, ao passar, um golpe redondo nas pernas diante do dito cavalo, com um golpe direto também nas rédeas ou na perna esquerda do inimigo, e a tua espada estará em guarda de ferro larga; então, estando na dita guarda de ferro larga, tu te lançarás com a perna esquerda em direção ao lado esquerdo do cavalo e, nesse movimento, agarrarás a rédea com a mão esquerda e com a espada lhe darás uma estocada nos flancos, a ele ou ao cavalo; para a tua defesa, levantarás um golpe para trás e te posicionarás com a tua espada em guarda longa e alta, entendendo que se não agarrares a dita rédea do cavalo, porque ao pegá-la não a abandonarás jamais até que o tenhas morto ou ferido, a ele ou ao cavalo, de modo que ele não te possa fazer mal, sempre ofendendo-o a ele ou ao dito seu cavalo pelo lado esquerdo dele; fazendo-te saber que nessas coisas não deves ter medo de nada e estarás sempre seguro, seguindo sempre seu lado fraco, golpeando-o e ao dito cavalo na cabeça ou nos flancos ou nas pernas, fazendo-te saber que dando uma ou duas pancadas na cabeça de seu cavalo ou nas pernas, ele nunca mais se assegurará de vir contra ti; assim, ao te encontrares em tal confronto, irás seguramente sem medo, porque tendo medo, nada do que desejas te será feito, e fazendo-te ou outra coisa curiosamente, quase não é possível que não o faças, o que quer que queiras.

[522] (P194.S4)
Então, atente ao meu conselho e não pense que eu lhe dou muitas palavras, pois sou homem de poucas palavras; e, portanto, farei isso para encerrar um pouco esta parte de combater a pé e a cavalo.

