MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__second_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 119
================================================================================

[1] (P100.S0)
[ 19v ] LIVRO SEGUNDO e S sendo no alto livro das dez famosas guardas e das ofensas, que delas podem originar, suficientemente tratado, neste seguinte me parece com a diligência de três mestres jogos ou assaltos que dirás de espada e broquel pequeno, por meio de ensinamento, e quais tanto mais aos discípulos devem ser gratos, quanto a pessoa, as pernas e as mãos alegres e ágeis os renderão, não se deve admirar, pois que eu diga as pernas, porque aquele que não tiver prazer em passear a tempo e da maneira que nós lhe ensinaremos e temos ensinado, nem graça, nem vitória poderá jamais obter do jogo, gratiano, porque de quanto ornamento são as ricas vestes às formosas e belíssimas Ninfas, que no monte Menalo, ou no Liceu se divertem, de tanto é o leve passear aos golpes da radiante espada, a qual, quando dos dez passos privada fosse, tal desgraça nos traria, que lá, embora serena a noite, se das lampejantes estrelas fosse iluminada: e como pode ser a vitória desejada, onde a gentil graça falta?

[2] (P100.S1)
Conquanto que razoavelmente diremos, um há ter vento, se fortunosamente vencesse, e se do rústico rude tirasse os golpes, não há ter perdido aquilo que terá feito seu dever, que mais louvável coisa é, aos entendidos homens, graciosamente perder, do que a ventura e fora de toda graça vencer; pois como na vile desgraça, alguma vez a venturosa ventura ocupa o lugar, assim sempre na nunca de sobremaneira graça a desejada vitória reside, porque se conclui que nunca o homem gracioso pode perder, embora ferido por infortúnio estivesse.

[3] (P100.S2)
Mas antes de começarmos a falar sobre o propósito, ensinaremos a chegar ao jogo, para que não apenas os bons jogadores se tornem aptos a ofender e defender.

[4] (P100.S3)
Mas também, ao dar bela forma aos seus golpes com suaves movimentos da pessoa deslocada.

[5] (P101.S0)
O PRIMEIRO ATAQUE P Primeiramente, você se colocará de frente para o seu inimigo, em um canto da sala ou em outro campo espaçoso, ajustando alegremente sua postura sobre as pernas, com a espada e o broquel nas mãos, de tal maneira que cada movimento, cada ato, cada gesto esteja cheio de graça.

[6] (P101.S1)
E ao querer vir em direção ao inimigo, você passará com o pé direito [20v] atravessando suas partes direitas, e nesse movimento dará um golpe falso na copa do broqueiro, colocando a espada em guarda alta; e o broqueiro deve estar voltado para o rosto como um espelho. Em seguida, passando com o pé esquerdo à frente, tocará o broqueiro, movendo a espada em guarda de cabeça, enquanto o broqueiro desce ao longo da coxa esquerda. E então você correrá com o pé direito à frente, levantando a espada em guarda alta, e depois, passando com o pé esquerdo, fará um golpe ascendente acompanhado de um golpe direto sobre o braço.

[7] (P101.S2)
Então você irá com a espada em guarda alta, e avançando com o pé direito tocará com a parte falsa a copa do brocheiro e fará um golpe ascendente que suba para a guarda alta e depois embelezará o jogo, o qual se faz lançando primeiro o pé direito, depois o esquerdo e cortando a borda do brocheiro com um golpe descendente, de modo que, feito isso, a espada deve descer e imediatamente remontar por trás em guarda alta.

[8] (P101.S3)
E, retirando o pé esquerdo atrás do direito, em seguida farás um toque de broqueiro, e então, com um grande passo, avançarás com o pé esquerdo, colocando a espada na guarda de cabeça.

[9] (P101.S4)
Então, com a mão direita, avançando de maneira semelhante, você golpeará a cabeça de um falso, e fará um golpe ascendente em guarda alta, puxando o pé direito ao longo do esquerdo, de modo que o brocheiro proteja bem a cabeça, e assim, até este ponto, se contém o modo com o qual você deve vir a encontrar o inimigo.

[10] (P101.S5)
E não te esqueças, leitor, tal embelezamento do jogo, pois em muitos lugares do presente assalto, sem mais repeti-lo, o relembrar-nos-emos.

[11] (P101.S6)
Mas quando você já estiver próximo do inimigo, onde os golpes não poderão mais ser desferidos ao vento.

[12] (P101.S7)
Você passará com o pé direito à frente, dando um grande passo, desferindo um golpe reto na face, que vá sobre o braço, e retornará de reverso, fazendo a espada descer em uma longa e estreita guarda.

[13] (P101.S8)
Então farás o brocchero, bom reparador da cabeça, imediatamente retornando de um golpe ascendente que vai em guarda alta, onde convém que tu estiques o pé direito ao longo do esquerdo.

[14] (P101.S9)
E então, passando com o pé direito, desferirás um golpe descendente até ficar em guarda de frente, e passarás com o esquerdo sucessivamente em direção às suas partes direitas, durante o qual tempo desferirás um golpe de tramazzone descendo em direção à porta de ferro.

[15] (P101.S10)
E à cabeça oporás o broquel.

[16] (P101.S11)
Depois, com o pé direito, dando um grande passo, você fará um falso travessão para o rosto do inimigo, de modo que a espada siga em guarda alta, desferindo um golpe de direita para a cabeça ou para o rosto sobre o braço, e reduzindo o pé direito junto ao esquerdo; então você passará novamente com o pé direito, dando um grande passo, levantando o punho da espada para cima e desferindo um golpe de direita para o rosto, que vá por baixo do braço.

[17] (P101.S12)
Depois, retirarás o pé direito à altura do esquerdo, fazendo bom o broqueiro.

[18] (P101.S13)
E assim, avançando da mesma forma com a mão direita, farás um falso golpe em guarda de frente, acompanhado por dois tramazzoni, de modo que o último tenha o acabamento na porta de ferro estreita.

[19] (P101.S14)
E ao dizer isso, levantando o pé direito em relação ao esquerdo, farás um golpe ascendente em guarda alta, e, feito isso, embelezarás o jogo, como acima foste ensinado.

[20] (P101.S15)
Então, passando com a direita à frente, desferirás um golpe reto sobre o braço e o pé direito junto ao esquerdo.

[21] (P101.S16)
Depois, voltarás com a mesma mão direita à frente, fazendo dois golpes reversos, um para o rosto e o outro para a coxa, e deixando ir uma estocada por cima da mão, que vá sobre o braço, tu retirarás o pé direito para junto do esquerdo.

[22] (P101.S17)
Então tu avançarás com a mão esquerda empurrando uma ponta reversa no rosto do inimigo.

[23] (P101.S18)
Depois, com a direita, à frente de um grande passo, desferirás um golpe de baixo para cima, e imediatamente voltarás com um falso golpe na têmpora esquerda, e sucessivamente desferirás um golpe reverso empurrado na face pelo lado direito.

[24] (P101.S19)
E de repente, darei um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo, atacarei com um golpe reto até ficar em guarda de frente.

[25] (P101.S20)
Então farás uma meia volta de mão, de modo que a espada se encontre em posição de guarda alta, fazendo do brocchero um bom defensor da cabeça.

[26] (P101.S21)
Depois, você puxará o pé esquerdo junto ao direito, e passará em seguida com o direito à frente, empurrando-lhe uma ponta na face de um reverso por coxa acompanhada, e feito isso a espada deve descer em uma longa e estreita cauda.

[27] (P101.S22)
Então, passarás com o pé esquerdo à frente, empurrando uma ponta na face, e, em seguida, com o pé direito à frente, girarás juntos um golpe na cabeça que desça na porta de ferro estreita, defendendo bem com o broquel a cabeça. Subsequentemente, farás um golpe ascendente, reduzindo a espada em guarda alta e puxando o pé direito ao longo do esquerdo, e aqui, da maneira já mencionada, embelezarás o jogo.

[28] (P101.S23)
E depois tu tirarás uma mão direita sobre o braço com o pé direito à frente, o qual, feito o golpe à par do esquerdo, retirarás.

[29] (P101.S24)
Então passarás [22r] com a mesma mão à frente, desferindo uma estocada reversa na face, e imediatamente escorregando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, tu desferirás um golpe transversal na face; depois, arqueando com o pé direito à frente, desferirás outro golpe transversal também na face, e, em seguida, uma ponta em guarda de face acompanhada pelo teu broqueiro.

[30] (P101.S25)
Depois, você levantará o terceiro golpe de cima para baixo, o qual cairá na porta de ferro estreita, e fará uma estocada em guarda alta, puxando o pé direito junto ao esquerdo, e (como dito acima) embelezará o jogo.

[31] (P101.S26)
Feito isso, você fará uma pegada de meia espada, ou seja, você avançará com o pé direito em um grande passo, golpeando por baixo do braço com um mandritto e, em seguida, trará o pé direito para ficar ao lado do esquerdo. Posteriormente, você retornará em um grande passo à frente com o pé direito, fazendo um falso atravessado até chegar à guarda de frente.

[32] (P101.S27)
Depois, igualmente, passando com a esquerda, farás uma meia volta de punho acompanhada de uma estocada, a qual deves empurrar-lhe na face, e então arquejarás com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, fazendo parecer que darás um golpe direto em suas partes esquerdas; nesse momento, a perna direita deve recuar, empurrando-lhe um golpe reverso na têmpora direita, e então, igualmente retirando a esquerda, ferirás o inimigo com um meio golpe direto que vá em guarda de frente.

[33] (P101.S28)
E seguindo, colocarás o pé direito ao longo do esquerdo, posicionando-te em guarda alta, onde tornarás belo o jogo como acima foi dito.

[34] (P101.S29)
E assim, tendo completado o jogo com o teu adversário, farás um retorno para trás [22v] não menos belo do que vir a jogo feito na primeira parte do presente assalto, o qual farás de modo que, ao voltar o pé para trás, de forma que pises com o esquerdo, atirarás nesse momento um golpe de mandritto sob o braço; depois, retornando para trás da mesma forma, farás um montante com a parte esquerda tua, de modo que a espada suba em guarda alta; então farás outro montante com a parte direita tua, retornando a espada em guarda alta e puxando igualmente o pé direito junto ao esquerdo.

[35] (P101.S30)
Então, você deverá desferir um golpe de baixo para cima sob o braço, recuando com o pé direito, e depois fará uma meia volta de corpo em direção ao seu lado direito. Ao realizar essa volta, a espada deve sair de sob o braço, girando uma vez em torno da parte superior da cabeça, de modo que a espada venha a ficar em guarda de Alicorno, isto é, com o punho elevado e a ponta voltada para a terra.

[36] (P101.S31)
Então, com um grande passo, colocarei o pé esquerdo para trás, empurrando uma ponta de baixo para cima, em guarda alta, e trazendo o pé direito para ficar ao lado do esquerdo, e assim estarei retornado de onde parti.

[37] (P102.S0)
O SEGUNDO ATAQUE.

[38] (P102.S1)
Deve ser evidente pela leitura do referido primeiro assalto, que qualquer um deles está dividido em três partes.

[39] (P102.S2)
A primeira tem o modo de ir ao jogo.

[40] (P102.S3)
A segunda do jogar.

[41] (P102.S4)
A terceira do retorno do jogo, e como a segunda tem os golpes ofensivos, assim a primeira, e a terceira os têm vazios e brincalhões.

[42] (P102.S5)
Começando, portanto, o segundo ataque pela sua primeira parte, que é o ir ao jogo, digo que da mesma forma te posicionarás de um canto da sala como fizeste em teu primeiro gracioso arranjo, e com o pé direito arquejarás em direção à tua direita, parecendo ferir com o falso a copa do broquel e levantando a espada em guarda alta, de modo que o broquel esteja voltado para a face como um espelho, e então passarás a um grande passo com o pé esquerdo à frente, fazendo um grande salto em direção ao inimigo, durante o qual a espada deve fazer um golpe forte em porta de ferro estreita, e assim ficarás em pé, com os pés iguais.

[43] (P102.S6)
Depois, imediatamente, você dará um grande passo com o pé direito à frente, fazendo uma montante em guarda alta, e aqui embelezará o jogo não da maneira que fez no primeiro ataque, porque qualquer um desses três ataques tem seu embelezamento separado, que assim chamá-lo nos agrada, e aquele para todo o jogo no qual se encontra novamente, retrata a licença.

[44] (P102.S7)
Assim, o embelezamento deste segundo ataque será que, cortando com um golpe na borda do broquel que desce na cinta de ferro, e puxando ao mesmo tempo o pé direito para trás, você fugirá com o pé esquerdo atrás do direito, e ao mesmo tempo golpeará a copa do broquel.

[45] (P102.S8)
Então você fará um montante até a guarda alta, puxando o pé direito ao nível do esquerdo.

[46] (P102.S9)
Então, desejando já atacar o inimigo, você guiará o pé esquerdo à frente em um grande passo, desferindo uma estocada em um ato de um golpe ascendente, que vá até o rosto do inimigo, e imediatamente, passando também em um grande passo com o direito, você lhe desferirá um golpe reverso na face, dobrando-lhe dois golpes na cabeça, de modo que o último o atinja com força. E imediatamente você fará um golpe ascendente em guarda alta, trazendo o pé direito junto ao esquerdo e, em seguida, passando com o direito à frente, desferirá um golpe reto sobre o braço, recolhendo igualmente o pé direito junto ao esquerdo.

[47] (P102.S10)
Em seguida, avançando com a esquerda à frente, farás um meio reverso até ficar na guarda de frente.

[48] (P102.S11)
E fazendo parecer um outro reverso, conduzirás o pé direito à frente, dando-lhe também a aparência de feri-lo na cabeça com um golpe de cima, e nesta postura, arqueando com o pé esquerdo, lhe lançarás na face uma estocada em ato de ascendente.

[49] (P102.S12)
Então, com a mão direita à frente, você desferirá um golpe reverso de baixo para cima, e um golpe direto avançando sobre o braço, e, em seguida, lançando a mão direita atrás da esquerda, fará um golpe reverso pela mão da espada, de modo que o broquel seja um bom defensor da cabeça, e que a espada se proteja na longa ponta.

[50] (P102.S13)
Então, com o pé esquerdo à frente, você se posicionará com a espada em guarda alta, e então, com o direito, em direção às suas partes esquerdas, desferirá um golpe de cima para baixo, enquanto a perna esquerda deve seguir a direita por trás.

[51] (P102.S14)
Então farás recuar a tua espada na porta de ferro estreita, seguindo em guarda de frente, e a partir daí guiarás o lado esquerdo para frente em direção às suas partes esquerdas, de modo que a perna direita siga a esquerda por trás, e feito isso, desferirás um golpe de um reverso pela frente.

[52] (P102.S15)
Depois que você disparar uma estocada, levantando-se com um salto para trás graciosamente, e a partir daqui, passando com a direita à frente, você fará um golpe ascendente em guarda alta, e puxará o pé direito para junto do esquerdo, o que, uma vez feito, embelezará o jogo, da maneira pouco acima mencionada.

[53] (P102.S16)
E retomando o jogo com o pé direito à frente, desferirás um golpe vertical até ficar em guarda de frente, recolhendo o pé direito ao nível do esquerdo; e então, com o esquerdo à frente, desferirás um golpe transversal na cabeça, e colocando o direito (seguindo) à frente, farás uma ação para desferir outro golpe transversal, mas, por isso, ferirás a perna oposta com um golpe direto, de modo que a espada vá sob o braço, e o broquel à defesa da cabeça.

[54] (P102.S17)
Então, você executará um golpe de baixo para cima pela mão do inimigo, saltando imediatamente para trás de forma alegre, de modo que, após a execução do salto, você se encontre em pé, com os pés em posição igual, na longa cauda elevada.

[55] (P102.S18)
Então, com a direita à frente, arqueando, farás um golpe ascendente em guarda alta.

[56] (P102.S19)
Após desferir um golpe com um grande golpe de espada em uma porta de ferro totalmente descoberta, esteja atento, pois se por acaso o inimigo quiser ferir sua cabeça, você imediatamente, lançando o braço esquerdo à frente e deixando a espada seguir em sua longa cauda, pegará o golpe mencionado com o brocchero, e lhe responderá com um falso golpe atravessando a têmpora esquerda de modo que a espada passe sob o braço.

[57] (P102.S20)
Seguindo, colocando o pé esquerdo atrás do direito, você fará um golpe com a lâmina de um reverso descendo em uma longa cauda, de modo que a cabeça esteja bem protegida pelo broquel.

[58] (P102.S21)
Então, o pé direito para trás, retirando, você lançará uma estocada na face e, em seguida, retornando para frente com o mesmo pé direito, você desferirá dois golpes sobre ele, dos quais o último cairá na porta de ferro estreita, seguindo com um montante em guarda alta, e aqui, pela terceira vez, embelezará o jogo da maneira acima mencionada.

[59] (P102.S22)
Depois de avançar com a direita à frente, cortarás um golpe transversal em uma porta de ferro larga e inclinada.

[60] (P102.S23)
E farás bem em guardar a cabeça do broqueiro oposto.

[61] (P102.S24)
Então, levantando o pé esquerdo junto ao direito, farás um falso de baixo para cima, avançando em guarda de frente.

[62] (P102.S25)
E, de repente, lançando a direita à frente, desferirás um golpe transversal de cima para baixo, de modo que a espada caia em porta de ferro.

[63] (P102.S26)
Então você irá com a espada em guarda alta, e lhe desferirá um golpe na perna com um mandritto, indo por baixo do braço, e imediatamente, recolhendo o pé direito para trás, ferirá a mão da espada com um reverso, de modo que esta caia em guarda longa; e, a partir daí, avançando com o pé direito, você lhe dará uma estocada no rosto. E quando ele levantar a espada para desviar, você rapidamente colocará seu broquel sob ela, e nesse momento passará com o pé esquerdo em direção à sua linha, dando-lhe um golpe na perna com um mandritto, e fazendo com que imediatamente o pé direito siga por trás do esquerdo, e sucessivamente, retirando o esquerdo atrás do direito em um grande passo, você fará uma meia volta de mão, de modo que finalmente a espada seja colocada em guarda longa, firme.

[64] (P102.S27)
Depois, você apontará uma ponta na face sem mover o pé, e imediatamente feito isso, deslizará com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, desferindo-lhe um golpe reverso na sua têmpora direita, de modo que o pé direito siga sucessivamente o esquerdo por detrás, e que o broquel da cabeça seja um bom guardião.

[65] (P102.S28)
Daqui, desferirei uma estocada na face do inimigo, levantando-me para trás com um ágil salto, fazendo com que a espada na longa cauda se reduza.

[66] (P103.S0)
Depois, passando com o pé direito à frente, você desferirá outra estocada no rosto, fazendo parecer que o fere na cabeça com um golpe de frente; no entanto, com um golpe reverso, você o ferirá atravessando a têmpora direita, fazendo a espada descer em uma longa cauda.

[67] (P103.S1)
Então, você puxará de um falso travessão pela mão da espada, que vai sobre o braço, e levantando a mão da espada no ar, você o atingirá no rosto com um golpe direto que vai debaixo do braço.

[68] (P103.S2)
Então, imediatamente, puxando para trás o pé direito, ferirás a mão da espada com um golpe reverso.

[69] (P103.S3)
Então, avançando com a direita, você lançará uma estocada no rosto dele, e fazendo parecer que vai desferir um golpe reverso em seu rosto, você lhe dará um golpe de lado na têmpora esquerda, reduzindo a espada em uma posição de ferro estreita, onde você esquivará bem da cabeça com o broquel.

[70] (P103.S4)
Depois, retirando o pé direito para trás, farás uma meia volta de punho, recuando a espada em guarda longa estreita, e aqui, cortando pela mão inimiga, farás um golpe reto descendente sem mover os pés. Em seguida, na porta de ferro, avançarás com o pé direito e lhe empurrarás na face uma estocada, dobrando-lhe dois golpes na cabeça, e fazendo bom o brocador. Depois, farás um golpe ascendente em guarda alta, retirando o pé direito ao lado do esquerdo.

[71] (P103.S5)
Assim, embelezarás o jogo da maneira já mencionada três vezes.

[72] (P104.S0)
Então, fazendo uma empunhadura de meia espada, a qual se faz puxando um tramazzone, que cai em uma porta de ferro larga, imediatamente guiarás o pé esquerdo à frente, empurrando-lhe uma ponta no rosto pelo lado direito, e como ele se afastar para esquivar-se dessa ponta, tu, pegando pelo lado de dentro a sua espada com a tua mão esquerda, lhe desferirás um golpe reto na cabeça, ou onde melhor te parecer, e assim terás satisfatoriamente terminado o jogo.

[73] (P104.S1)
Mas, desejando voltar ao uso com graça, ao sair do jogo, você, indo com as costas para trás, nessa postura, lançará o pé direito para trás, desferindo um golpe reto por baixo do braço.

[74] (P104.S2)
Então, retirando-se igualmente para trás com a mão esquerda, farás um golpe ascendente pelo lado esquerdo e outro pelo lado direito, no qual a espada estará em guarda alta.

[75] (P104.S3)
Então, ao lançar novamente o pé direito para trás, você desferirá um golpe reto sob o braço.

[76] (P104.S4)
Então, voltando a pessoa sobre os pés firmes em direção às suas partes direitas, você puxará de um lado, de modo que a espada se volte sobre a cabeça, colocando-a na guarda do unicórnio, da qual acima foi dito.

[77] (P104.S5)
Seguindo, lançando a mão esquerda para trás, você desferirá uma estocada, que irá em guarda alta, puxando o pé direito junto à mão esquerda, e assim você retornará ao primeiro lugar, de onde partiu para entrar em combate.

[78] (P105.S0)
O TERCEIRO ATAQUE.

[79] (P105.S1)
Não de outra forma que acima nos dois mencionados ataques é dito, encontrando-te com toda a gentileza no centro da sala e desejando assaltar o teu inimigo, passarás com o pé direito de lado, e em direção às tuas partes direitas, fazendo um molinete, isto é, uma volta giratória por fora do braço com a espada, e então, da mesma forma, passando com o esquerdo farás um revés de baixo para cima, que vá sobre o braço.

[80] (P105.S2)
Então, avançando com a direita à frente, você desferirá dois golpes reversos, de tal forma que, ao final do último, a espada se encontre em guarda alta.

[81] (P105.S3)
Depois, você verá o golpe vindo à frente, fazendo um ajuste de brocchero e colocando a espada na guarda de cabeça.

[82] (P105.S4)
Então, da mesma forma, com a mão direita à frente, farás um golpe ascendente em ato de ponta, que se reduzirá à guarda alta; e nesse tempo, retirarás o pé direito junto ao esquerdo, e assim embelezarás o jogo, não a nenhum dos dois modos previamente mencionados, que já é claro que cada assalto possui um embelezamento separado. E isto é assim, que cortarás com um golpe descendente a borda do brocchero, puxando o pé direito para trás nesse momento, e fazendo descer e, em seguida, elevar a espada à guarda alta, onde farás outro movimento de roda atrás da cabeça com o nó da mão, ou seja, uma volta como um giro circular, e então puxarás o pé esquerdo junto ao direito, tocando o brocchero com um bom golpe.

[83] (P105.S5)
Então, você perceberá o lado esquerdo à frente, posicionando-se na guarda alta, e com a mão direita à frente fará um golpe ascendente em ato de ponta, reduzindo a espada na guarda alta, e nesse momento puxará o pé direito para junto do esquerdo.

[84] (P106.S0)
E, desejando hoje em dia vir às mãos com o inimigo, passarás com o pé direito à frente, desferindo um golpe reto sobre o braço, reduzindo ao mesmo tempo o direito junto ao esquerdo; e, retornando imediatamente o dito pé direito à frente, farás um meio reverso até ficar em guarda de frente, e então desferirás um golpe descendente sobre a cabeça, acompanhado de dois golpes laterais, fazendo o último descer em uma porta de ferro estreita; e aqui deve o brocchero guardador se proteger da cabeça.

[85] (P106.S1)
Então, tirarás um golpe ascendente em guarda alta, levantando o pé direito junto ao esquerdo e (girando) passarás com o direito à frente, e desferirás um meio golpe de direita até a guarda de frente, e em seguida o ferirás na cabeça com dois golpes de lado, dos quais o último será em semblante, ou seja, farás parecer que o golpe é de lado, e por isso o ferirás com um golpe de direita na perna, descendo a espada em porta de ferro larga, e então levantarás um falso até a guarda de frente, e assim, retirando o pé direito para trás, te posicionarás em guarda longa alta. Feito isso, tirarás o pé esquerdo junto ao direito, e então avançarás com o mesmo pé, empurrando uma ponta na face, e depois fazendo parecer que o golpe é na cabeça com um golpe de lado, ferirás a coxa com um golpe reverso, empurrando na face uma ponta seguida de um golpe de lado descendo em porta de ferro estreita, fazendo com que o broqueiro defenda bem a cabeça, e em seguida, puxando o pé direito junto ao esquerdo, farás um golpe ascendente em guarda alta, e aqui embelezarás o jogo da maneira anteriormente mencionada.

[86] (P106.S2)
Então, avistando à frente o pé direito, o seguirei com o esquerdo em semelhante passo, lançando uma estocada de baixo para cima na face do inimigo, e logo em seguida, colocando o pé direito à frente do esquerdo, com um redobrado golpe de baixo para cima, o ferirei nos braços.

[87] (P106.S3)
Então, desferirás um golpe vertical na cabeça, que desça em direção à porta de ferro estreita, e depois, avançando com a mão esquerda, lhe cravarás uma astuta ponta no rosto; e enquanto ele se afasta para se esquivar, tu o ferirás na coxa oposta com um golpe reverso, mantendo a espada em guarda alta, e retrocedendo com o pé esquerdo, ferirás a mão que segura a espada com um meio golpe descendente em direção à porta de ferro larga.

[88] (P106.S4)
Então, ao fazendo o gesto de atingir sua espada com a sua falsa, enquanto ele se esforça para desviar, você enfiará sua espada por baixo da dele em direção ao rosto, e quando ele tentar se proteger daquela ponta, imediatamente o ferirá na coxa direita com um golpe reverso.

[89] (P106.S5)
Desde então, para a tua segurança, ferirás a mão da espada de um falso, seguido por um golpe direto na face, que caia em uma porta de ferro larga.

[90] (P106.S6)
Então, na mesma mão da espada, você empurrará uma ponta de modo que sua mão da espada fique protegida pela do broquel.

[91] (P106.S7)
E então, imediatamente, você dobrará dois golpes na cabeça, e fazendo um golpe ascendente em guarda alta, trará o pé direito ao lado do esquerdo, e embelezará o jogo da maneira acima.

[92] (P106.S8)
Então, após deslizar com o pé esquerdo para o lado e desferir um golpe de cima para baixo como se fosse cair, rapidamente guiarás o pé direito à frente, colocando a parte falsa sob sua espada.

[93] (P106.S9)
Seguindo, passando com o pé esquerdo à frente, você fará uma volta de mão empurrando uma ponta em seu rosto, e então, dando um grande passo com o direito à frente, você dobrará sobre a cabeça dois golpes, dos quais o último deve ir na porta de ferro estreita, de modo que o Brocchero cuide bem da cabeça, e depois fará um golpe ascendente em guarda alta, retirando o pé direito para ficar ao lado do esquerdo. E passando com o direito à frente, você lhe dará um golpe reto na perna, que vá sob o braço, semelhantemente arqueando com o esquerdo em direção às suas partes direitas, você lhe dará um golpe reverso no rosto.

[94] (P106.S10)
E então farás descer a espada em longa cauda, deixando a perna direita ir para trás da esquerda.

[95] (P106.S11)
Então, avançarás com o pé direito, puxando de um falso de baixo para cima até a guarda de frente, e imediatamente fazendo a finta de feri-lo com um reverso na têmpora direita, alcançarás a perna dele, que estará à frente, com um direto em movimento debaixo do braço, de modo que o broqueiro cuide bem da cabeça.

[96] (P106.S12)
E sucessivamente, colocarás o pé direito junto ao esquerdo, e, avançando com o pé direito, desferirás um golpe de revés na face, o qual cairá em uma posição de guarda longa e estreita; e, fazendo então um golpe ascendente em guarda alta, colocarás o pé direito junto ao esquerdo, embelezando o jogo da maneira já mencionada.

[97] (P106.S13)
Depois passarás à frente com o pé direito, ferindo-o com um golpe de direita sobre o braço, de modo que o teu ombro direito se posicione com a ponta voltada para o peito do teu inimigo.

[98] (P106.S14)
Então, ao desferir um golpe reverso em forma de fendente que caia em uma longa e estreita cauda, ferirás a mão da espada com um falso retorno sobre o braço, e, em seguida, levantando a mão da espada em guarda alta, desferirás um golpe de mandritto sob o braço, reduzindo o pé direito próximo ao esquerdo, e imediatamente, ao perceber o pé direito em direção às suas partes direitas, ferirás com um falso golpe em movimento até a guarda de frente, depois, guiando o pé esquerdo para frente, farás parecer que estás prestes a desferir um golpe reverso na têmpora direita, e então, rapidamente movendo o pé direito em direção às partes esquerdas do inimigo, desferirás um fendente na face que caia em uma porta de ferro larga, de modo que a perna direita da esquerda seja seguidora por trás, e aqui faze com que o brocchero guarde bem a cabeça.

[99] (P106.S15)
Então, retirando o pé esquerdo atrás do direito, você lhe desferirá um golpe falso até alcançar a guarda de frente, e, em seguida, avançando com o pé direito à frente, você colocará a espada em guarda alta, e imediatamente ferirá a cabeça com um golpe descendente de dois tramazzoni, seguido de um golpe, defendendo bem a cabeça com o broqueiro, você fará sucessivamente um golpe ascendente em guarda alta, puxando o pé direito junto ao esquerdo.

[100] (P106.S16)
Então, avançando com o pé direito, desferirás um golpe descendente até a guarda de frente; fazendo de maneira semelhante com o esquerdo, mas em direção às suas partes direitas, desferirás um golpe lateral descendente na porta de ferro da cintura, e a partir daí passarás com o pé direito, fazendo a intenção de desferir um golpe lateral na cabeça, no entanto, ferirás na perna com um golpe reto, que vá por debaixo do braço.

[101] (P106.S17)
Então, retirando para trás o pé direito, ferirás a mão da espada com um golpe reverso, de modo que a cabeça esteja bem protegida pelo broquel.

[102] (P106.S18)
Então, avançando com a direita, farás um falso até a guarda de frente, e então, imediatamente fazendo o gesto de feri-lo com um golpe de direita, tu o atingirás com um golpe reverso, passando à frente com o pé esquerdo.

[103] (P106.S19)
Depois, retirarás o pé esquerdo para trás, enquanto, nesse tempo, executarás um golpe de direita, que vá até a guarda de frente, e, lançando sucessivamente o pé direito para trás, farás uma volta de mão, posicionando-te em guarda longa alta; então, reduzindo o pé esquerdo próximo ao direito, passarás, em seguida, com o pé direito à frente, empurrando uma estocada na face, seguida por um golpe descendente, que não ultrapasse a guarda de frente.

[104] (P106.S20)
Então, imediatamente, ao entrar na guarda de cabeça, lhe desferirás um golpe de mandritto, que vai sob o braço, colocando o pé direito ao lado do esquerdo.

[105] (P106.S21)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção ao lado direito do inimigo, você desferirá um golpe falso de baixo para cima, por fim posicionando-se em guarda de face; em seguida, arqueando com a mão direita, você irá com a espada em guarda alta, desferindo um golpe vertical na cabeça, que deve cair em uma porta de ferro estreita, de modo que o broquel seja um bom defensor da cabeça.

[106] (P106.S22)
Depois, farás um montante em guarda alta, retirando o pé direito para trás do esquerdo, e embelezando o jogo, como acima foi dito.

[107] (P106.S23)
Então, guiando para frente o pé direito, você desferirá um golpe reto sobre o braço, e feito isso, passará com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, virando o broquel sobre a mão, e indo com a espada a um lado da porta de ferro, e imediatamente passando à frente com o pé direito, você atingirá com um falso na espada do inimigo, que está em guarda alta, e, puxando rapidamente com um golpe reto pela perna, que vai sob o braço, fará com que o broquel proteja bem a cabeça, e então, recuando o pé direito, ferirá a mão da espada com um golpe reverso, de modo que esta caia em uma longa e larga cauda.

[108] (P106.S24)
Então, retirando o pé esquerdo atrás do direito, passarás com o direito à frente e cravarás uma ponta na face.

[109] (P106.S25)
Depois, passando com a mão esquerda em direção às suas partes direitas, farás parecer que lhe dás um golpe reverso; de toda maneira, passarás com a mão direita em direção às suas partes esquerdas, desferindo-lhe um golpe vertical na face, de tal modo que a espada desça em uma porta de ferro larga, e o pé esquerdo siga o direito por trás.

[110] (P106.S26)
Então, retirando o pé esquerdo atrás do direito, farás um falso até a guarda de frente, acompanhando-o com o broquel; depois, imediatamente avançando com o pé direito, desferirás um golpe reverso na face, que caia em uma longa e estreita posição, e farás com que o broquel defenda bem a cabeça.

[111] (P106.S27)
Então, passando adiante com a mão esquerda, você empurrará na face uma ponta e, fazendo com a direita o semelhante, você desferirá dois golpes na cabeça, dos quais o último cairá na porta de ferro estreita, e, em seguida, fará um golpe ascendente em guarda alta, puxando o pé direito junto ao esquerdo, e embelezando o jogo da maneira já mencionada.

[112] (P106.S28)
Então farás uma pegada de meia espada, isto é, passarás com a direita à frente sem mover a espada ou o broquel, e então avançarás a grandes passos com o pé esquerdo empurrando-lhe uma estocada, que vá em ato de montante até ficar em guarda de face.

[113] (P106.S29)
Então, ao avançar com a mão direita, farás o semblante de ferir-lhe a cabeça com um golpe de direita, atingindo-o também nas pernas com isso; depois, te abaixarás sob a tua espada, posicionando-te em guarda de frente e te protegerás do inimigo com o punho.

[114] (P106.S30)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, você lhe desferirá um golpe na têmpora direita, de modo que o pé direito siga o esquerdo por trás, e que a cabeça do broquel esteja bem protegida.

[115] (P106.S31)
Em seguida, ao desferir-lhe uma estocada no rosto, você se afastará com um salto para trás, de modo que a espada permaneça em uma posição alta e longa.

[116] (P106.S32)
Então, com a mão direita avançada, farás um golpe ascendente, que vai para a guarda alta, e retirando o pé direito junto ao esquerdo, terás completado o movimento.

[117] (P107.S0)
Desejando então, com a espada, retornar ao lugar de onde inicialmente partiste, ao caminhar para trás, com as costas voltadas, você lançará o pé direito para trás, desferindo um golpe reto sob o braço.

[118] (P107.S1)
Então, da mesma forma, retirando a mão esquerda neste segundo passo, farás um golpe ascendente em direção às tuas partes esquerdas, que vai em guarda alta, e logo farás outro golpe ascendente em direção às tuas partes direitas, recolhendo o pé direito junto ao esquerdo, e depois o mesmo direito para trás, desferirás um golpe reto sob o braço, e, reduzindo o esquerdo à altura do direito, moverás a espada pelo teu peito e depois sobre o braço do broqueiro.

[119] (P108.S0)
Então, avançando com a mão esquerda, farás um pequeno giro por fora do braço, de modo que a espada caia em uma longa e estreita posição, e então colocarás o pé direito em uma posição confortável, de tal maneira que o seu calcanhar toque a ponta do pé esquerdo, levantando nesse momento a espada em guarda alta com o broquel bem estendido em direção ao inimigo.

