MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__wide_plays
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 74
================================================================================

[1] (P261.S0)
A espada é contra toda arma tal, nem lança, nem machado, nem adaga contra mim vale.

[2] (P261.S1)
Longa e curta 
me posso fazer.

[3] (P261.S2)
E me aperto e venho ao jogo estreito, e venho ao tor de espada e ao abraçar minha arte. 
Sei bem fazer de cobrir e ferir sempre naquelas que quero terminar; quem contra mim fizer, 
bem o farei languir.

[4] (P261.S3)
E sou Rei e mantenho a Justiça, aumento a bondade e destruo a malícia.

[5] (P261.S4)
Quem me guardar fazendo em mim cruzes, de fato, ao armá-los farei fama e vozes.

[6] (P262.S0)
[ 25r-c ] ¶ Aqui começa o jogo de espada a duas mãos, jogo largo.

[7] (P262.S1)
Este magistro que aqui está cruzado com este jogador em ponta de espada, diz que quando eu estou cruzado em ponta de espada, imediatamente eu dou volta à minha espada e se o firo do outro lado com um golpe descendo pela cabeça e pelos braços, ou que lhe coloco uma ponta no rosto, como pode-se ver aqui desenhado.

[8] (P263.S0)
Eu te coloquei uma ponta no rosto, como o mestre que está diante disse.

[9] (P263.S1)
Ainda poderia ter feito o que ele diz, ou ter tratado de minha espada imediatamente aqui, onde eu estava após o cruzar da parte direita.

[10] (P263.S2)
Da outra parte da estância, eu deveria voltar a minha espada no golpe descendente para a cabeça e para os braços, como disse meu mestre que está à frente.

[11] (P264.S0)
[ 25v-a ] ¶ Aqui me encontro, que por meio do largo jogo da meia espada.

[12] (P264.S1)
E assim que estou cruzado, deixo correr a minha espada sobre suas mãos, e se eu quiser passar com o pé direito fora do caminho, posso lhe colocar uma ponta no peito, como aqui acima e dependo.

[13] (P265.S0)
[ 25v-b ] ¶ O jogo do meu mestre eu o completei, que eu fiz a sua cobertura, e logo fiz o seu dito, que eu feri primeiro os braços, e depois coloquei a ponta em seu peito.

[14] (P266.S0)
E o meu mestre que está diante de mim me ensinou que, quando estou com a meia espada, eu devo imediatamente avançar contra aquele que está cruzado comigo e tomar sua espada para, a este partido, feri-lo com corte ou ponta.

[15] (P266.S1)
Ainda posso danificar a perna dele de tal modo que posso vê-lo ferir com o pé sobre a parte de trás da perna ou sob o joelho.

[16] (P267.S0)
[ 25v-d ] ¶ O aluno que está diante de mim fala de seu mestre e meu, que lhe ensinou este jogo, e por sua visão eu o faço.

[17] (P267.S1)
A fazê-lo sem dúvida, ele me é pouco difícil.

[18] (P268.S0)
Este jogo é chamado golpe de vilão e está de tal modo, que se deve esperar o vilão que o traz com sua espada.

[19] (P268.S1)
E aquele que espera o golpe deve estar em pequeno passo com o pé cansado à frente.

[20] (P268.S2)
E logo que o vilão te vier ferir, afaste-se do caminho para o lado direito, e quando ele passar reto, desvie-se para o lado, fora da estrada, pegando o seu golpe com a metade da sua espada.

[21] (P268.S3)
E deixe a espada deslizar pelo chão, e imediatamente responda-lhe com um golpe na cabeça ou nos braços, ou com a ponta no peito, como está representado.

[22] (P268.S4)
Ainda este jogo é bom com a espada contra a lança, e contra um bastão pesado ou leve.

[23] (P269.S0)
Aqui se denuncia o golpe do vilão, que bem lhe coloca a ponta no peito.

[24] (P269.S1)
E assim ele podia desferir um golpe pela cabeça e pelos braços com o golpe cortante como eu disse anteriormente.

[25] (P269.S2)
Ainda que o jogador quisesse, com traição, me ferir com o golpe que me lança sob os meus braços, eu imediatamente o atacaria com o pé cansado, e colocaria minha espada sobre a sua.

[26] (P269.S3)
e não me pode fazer nada.

[27] (P270.S0)
Quando um te trapar pela perna, discorre o pé que está à frente.

[28] (P270.S1)
E tu o devolves em linha reta.

[29] (P270.S2)
E tira do golpe descendente pela sua cabeça, como aqui descrevo.

[30] (P270.S3)
Embora com a espada de duas mãos não se deva retirar do joelho para cima.

[31] (P270.S4)
Por ser demasiado grande e perigoso para aquele que entre.

[32] (P270.S5)
Que tudo permanece descoberto aquilo que está entre as pernas.

[33] (P270.S6)
Salvo que se alguém fosse muito forte na terra, poderia sim se sair bem por meio das pernas.

[34] (P270.S7)
Mas de outra maneira não, sendo espada contra espada.

[35] (P271.S0)
Este golpe que eu te dou com o pé nos testículos, faço-o para te causar dor e para te fazer desviar a cobertura.

[36] (P271.S1)
Que fazendo este jogo quer ser feito imediatamente, para não ter dúvida do contrário.

[37] (P271.S2)
O contrário deste jogo quer ser feito rapidamente, de modo que o jogador possa agarrar pela perna direita o discípulo com sua mão cansada, e no chão o pode derrubar.

[38] (P272.S0)
[ 26v-a ] ¶ Este jogo se chama trocar de ponta e se faz da seguinte maneira.

[39] (P272.S1)
Quando alguém lhe traz uma ponta.

[40] (P272.S2)
Imediatamente levante seu pé, pois está fora do caminho, e com o outro pé passe pela transversal, também fora do caminho, cruzando sua espada com os seus braços baixos, e com a ponta da sua espada erguida em direção ao rosto ou ao peito, como está descrito.

[41] (P273.S0)
[ 26v-b ] ¶ E deste intercâmbio de ponta que tenho diante de mim, este jogo, que assim que o aluno que está diante de mim não colocasse a ponta no rosto do jogador, e a deixasse de modo que não a colocasse nem no rosto nem no peito, e porque o jogador estivesse armado, imediatamente o aluno com o pé cansado à frente deveria passar, e por este modo deveria apanhá-lo.

[42] (P273.S1)
E a sua espada deve ferir bem, pois o jogador, ao pegar sua espada, não pode fugir.

[43] (P274.S0)
[ 26v-c ] ¶ Esta é uma outra defesa que se faz contra a ponta quando alguém te ataca com uma ponta, como te disse no intercâmbio de pontas, no segundo jogo que me foi apresentado, que se deve aumentar e passar fora do caminho.

[44] (P274.S1)
Assim se deve fazer neste jogo, salvo que a troca de punhos se faz com a ponta e com os braços baixos e com a ponta erguida da espada, como dito anteriormente.

[45] (P274.S2)
Mas isso se chama romper de ponta, que o aluno vai com os braços eretos e pega o fendente com o aumento e passa fora de estrada e entre por atravessado a ponta quase à meia espada para rebater a terra.

[46] (P274.S3)
E imediatamente vem às estreitas.

[47] (P275.S0)
O aluno que está diante de mim rebateu a espada do jogador contra a terra.

[48] (P275.S1)
E eu completo o seu jogo por este modo.

[49] (P275.S2)
Quando ele rebater sua espada ao chão, eu coloco com força meu pé direito sobre sua espada.

[50] (P275.S3)
Ou que eu a rompa,  
ou a agarre de modo que mais não possa cuidar dela.

[51] (P275.S4)
E que isto não me basta, que logo quando o coloco por cima da espada, eu o firo com o falso da minha espada sob a barba no pescoço.

[52] (P275.S5)
E imediatamente volto com o golpe da minha espada para os braços ou para as mãos, como eu descrevo.

[53] (P276.S0)
[ 27r-a ] ¶ Aqui está este jogo do romper de ponta que é o segundo jogo que me é apresentado.

[54] (P276.S1)
Que quando eu rebato a espada ao chão, imediatamente eu golpeio com o pé direito sobre a sua espada.

[55] (P276.S2)
E naquele ferir eu 
o firo na cabeça como vós quereis ver.

[56] (P277.S0)
[ 27r-b ] ¶ Este é também outro jogo do romper de ponta, que se o jogador ao romper eu quebrei a sua ponta, levanta a sua espada à cobertura da minha, imediatamente eu coloco o punho da minha espada dentro da parte do seu braço direito, próximo à sua mão direita. E imediatamente pego a minha espada com a minha mão esquerda perto da ponta, e firo o jogador na cabeça.

[57] (P277.S1)
E se eu quisesse, colocaria ao seu pescoço para cortar-lhe a garganta.

[58] (P278.S0)
[ 27r-c ] ¶ Quando eu, ao rebater a ponta ou ao estar cruzado com um jogador, coloco minha mão direita em seu cotovelo direito, e o empurro com força de modo que o faça girar e se descobrir, e então o ataco nesse giro que eu o faço realizar.

[59] (P279.S0)
Este aluno que está diante de mim diz a verdade, que pela volta que ele te faz dar, por este modo de tecer, a cabeça te vem a cortar.

[60] (P279.S1)
Ainda antes que você retornasse à cobertura, eu poderia te ferir nas costas com a ponta e causar uma ferida aberta.

[61] (P280.S0)
[ 27v-a ] ¶ Este jogo se chama ponta falsa e ponta curta, e direi como a faço.

[62] (P280.S1)
Eu mostro como vir com grande força para ferir o jogador com um golpe médio na cabeça.

[63] (P280.S2)
E logo que ele faz a cobertura, eu ataco sua espada levemente.

[64] (P280.S3)
E imediatamente volto a minha espada para o outro lado, pegando a minha espada com a mão, quase ao meio.

[65] (P280.S4)
E a ponta eu a coloco imediatamente na garganta ou no peito.

[66] (P280.S5)
E é melhor este jogo em armas do que sem.

[67] (P281.S0)
Este é o contrário do jogo que mencionei antes, ou seja, de ponta falsa ou de ponta curta.

[68] (P281.S1)
E este contrário se faz de tal modo.

[69] (P281.S2)
Quando o aluno ferir com a minha espada, na volta que ele dá com a sua espada, imediatamente eu dou volta com a minha, da mesma maneira que ele dá volta com a sua.

[70] (P281.S3)
Salvo que eu passe pela travessia para encontrar o companheiro mais descoberto.

[71] (P281.S4)
E se eu lhe coloco a ponta,  
ele se vira.

[72] (P281.S5)
E isto contra eu e bom em armas e sem.

[73] (P282.S0)
Aqui termina o jogo largo da espada a duas mãos, que são jogos unidos os quais têm jogos, ou seja, remédios contra os golpes da parte direita e da parte reversa.

[74] (P282.S1)
E contra pontas e contra cortes de qualquer maneira, com quebras cobertas, ferir e amarraduras, que todas essas coisas se podem entender muito facilmente.

