MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__preface
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 32
================================================================================

[1] (P0.S0)
RAZÃO DE ADOPTAR SEGURAMENTE AS ARMAS TANTO PARA OFENSIVA, COMO PARA DEFENSIVA, Com um Tratado do engano, e com um modo de se esquivar, para adquirir força, juízo e destreza,

[2] (P2.S0)
[ i ] AQUI MUITO MAG.

[3] (P2.S1)
SENHORES O Senhor.

[4] (P2.S2)
Camillo, o Senhor.

[5] (P2.S3)
Fabritio, o Senhor.

[6] (P2.S4)
Girolamo, já do S. Luís, o S. Liberale, um e outro, S. Luís Renaldi.

[7] (P2.S5)
O S. Alberto Onigo, o S. Antonio Bressa, o S. Branca Scolari, o Senhor.

[8] (P2.S6)
Leão Bosso, o Senhor.

[9] (P2.S7)
Giacomo Sugana, o Senhor.

[10] (P2.S8)
Bonsembiante, Onigo, já do Senhor.

[11] (P2.S9)
Cavaleiro, o Senhor.

[12] (P2.S10)
Ascanio Federici, o Senhor.

[13] (P2.S11)
Agostinho Bressa, meus Senhores, Altamente Observantes.

[14] (P3.S0)
Suplico, portanto, as Vossas Senhorias, que com aquele ânimo generoso com que me aceitaram, recebam esta minha obra, tendo-a na proteção que eu sempre tive e terei do claríssimo honor das Vossas Senhorias: que se eu conhecer este meu primeiro trabalho, assim como eu o publiquei apenas para ajudar e ensinar, seja de universal satisfação, esforçar-me-ei em outro, e em breve tempo, ensinar o modo de empregar a cavalo todas aquelas sortes de armas que aqui se ensinam a pé, e de outras ainda.

[15] (P3.S1)
De Veneza, a 8.

[16] (P3.S2)
Março.

[17] (P3.S3)
1570.

[18] (P3.S4)
De VV.

[19] (P3.S5)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[20] (P3.S6)
Servidor Afetionadíssimo Giacomo di Grassi de Módena.

[21] (P4.S0)
Aos Leitores.

[22] (P4.S1)
Se como das faixas trazemos conosco um quase desenfreado desejo de saber, assim do ser pode nascer em nós uma louvável e ardente vontade de ensinar, o que, se não fosse, não se veria talvez o mundo tão repleto de tantas artes e ciências.

[23] (P5.S0)
Pois, como não sendo todos os homens aptos à contemplação e investigação das coisas, nem a cada um concedida por Deus a graça de poder com a mente elevar-se da terra, e investigando, encontrar as causas das coisas, e aquelas compartilhar com aqueles que menos voluntariamente se esforçam; aconteceria que uma parte dos homens, à maneira de senhores e dominadores, dominariam, e os outros, como servos vilíssimos, em perpetuas trevas envolvidos, tolerariam uma vida indigna da condição humana.

[24] (P5.S1)
Aonde, ao meu ver, é coisa razoável fazer com que outros participem do que se possui com muito estudo e esforço, investigando e descobrindo.

[25] (P5.S2)
Sendo assim eu, desde menino, extremamente deleitado com o manejo das armas, após ter exercitado muito o corpo nelas, quis ver os mais excelentes mestres desta arte, os quais observei terem todos modos diversos de ensinar, uns dos outros muito diferentes, quase como se este ofício fosse sem ordem e regra, e dependesse todo do cérebro e capricho de quem dele faz profissão, nem fosse possível, nesse exercício tão honrado, encontrar, como em todas as outras artes e ciências, uma única via boa e verdadeira, pelo meio da qual se pudesse ter inteira cognição de quanto se pode fazer com as armas, sem ficar todo dia desgastando o cérebro para aprender hoje um golpe de um mestre, amanhã de outro, fatigando-se em torno dos particulares, cujo conhecimento é infinito, e por isso impossível.

[26] (P5.S3)
Porém, impulsionado por um honesto desejo de aprender, entreguei-me completamente a esta contemplação, com a esperança de que, quando fosse, pudesse encontrar os princípios e as verdadeiras causas desta arte, e em pouca soma e certo ordenamento reduzir o confuso e infinito número de golpes: os quais princípios, sendo poucos, e por isso fáceis de serem entendidos e memorizados por qualquer pessoa; sem dúvida, em pouco tempo e com pouco esforço abrirão um vastíssimo caminho para saber tudo o que esta arte contém.

[27] (P5.S4)
Nem estou, como eu estimo, de modo algum enganado: pois, ao fim de muito pensar, encontrei esta verdadeira arte, da qual depende unicamente o conhecimento de tudo que se pode fazer com as armas em mãos; não apenas daquelas que hoje se encontram, mas também daquelas que se encontrarão no tempo futuro, sendo ela fundamentada na ofensa e na defesa, ambas as quais se realizam na linha reta e circular, pois de outra forma não se pode ofender nem defender.

[28] (P6.S0)
E desejando ensinar esta razão de empregar as armas com a maior ordem e com a maior clareza que seja possível, coloquei em primeiro lugar os princípios de toda a arte, nomeando os Avisos, os quais, sendo por sua natureza notórios a cada pessoa de sã mente, não fiz outra coisa senão apenas relatá-los sem apresentar razão alguma, como coisa supérflua.

[29] (P7.S0)
Após estes princípios, tratei das coisas mais simples, e depois, ascendendo às compostas, demonstro o que em todas as armas se pode fazer.

[30] (P7.S1)
E porque ao ensinar as ciências e as artes, se deve dar muito mais valor às coisas do que às palavras, não quis escolher um modo de falar copioso e sonoro, mas um breve e familiar: o qual modo de falar, assim como em pouco espaço contém em si muitas coisas grandes, assim busca um leitor perspicaz e lento, que queira passo a passo penetrar na essência das coisas.

[31] (P8.S0)
Peço, portanto, ao benigno leitor que assim se mostre ao ler esta minha obra, estando certo que, ao lê-la, deverá colher grandíssimo fruto e honra: não há dúvida alguma de que aquele que estiver suficientemente munido deste conhecimento, e tiver em proporção a pessoa exercitada, não será de modo algum inferior a qualquer outro, quando, porém, houver de um lado e do outro igual força e velocidade.

[32] (P9.S0)
E porque esta arte é um membro principal da ciência militar, a qual, juntamente com as letras, é o ornamento do mundo, não se deve ela exercer nas brigas e rixas que se fazem pelas ruas, mas como honorabilíssimos cavaleiros, reservar-se para usá-la em honra da pátria, de seu Príncipe, em honra das Mulheres, e de si mesmos, e finalmente para a vitória dos exércitos.

