MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__first_italian_preface
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 87
================================================================================

[1] (P0.S0)
[ 1r ] F ※ I + O ※ R Furlan de Civida d'ostria, que era filho do senhor Benedetto da nobre casa dos Liberi de Premerias, da diocese do Patriarcado de Aquilegia, em sua juventude 
decidiu se dedicar ao treinamento 
e arte de combater na Barreira ¶ Com lança, Machado, Espada e adaga, 
e de lutar a pé e a cavalo, 
com armadura e sem armadura.

[2] (P1.S0)
E na corte de grandes Senhores, príncipes, duques, Marqueses e condes, cavaleiros e escudeiros tão empenhados nesta Arte.

[3] (P1.S1)
¶ Que o dito Fiore foi solicitado várias vezes por muitos Senhores, Cavaleiros e Escudeiros para aprender a arte de esgrima do dito Fiore e a combater na Barra com extrema habilidade. Ele demonstrou essa arte para vários Senhores italianos, alemães e outros grandes Senhores que precisavam lutar na Barra.

[4] (P1.S2)
E largo o suficiente para nunca terem lutado.

[5] (P1.S3)
E de alguns que foram meus alunos que aprenderam a lutar na Sbarra, dos quais alguns aqui farei menção e lembrança.

[6] (P2.S0)
¶ Primeiro
deles foi o nobre e valente cavaleiro
Senhor Pedro do Verde, o qual
deveria combater com Senhor Pedro da Coroa, os quais eram ambos
alemães.

[7] (P2.S1)
E a Batalha deve ser em Perosa.

[8] (P3.S0)
¶ Também ao valoroso cavaleiro Senhor Nicolo Wriçilino, 
um alemão que deveria lutar com Nicolo 
Inglês.

[9] (P3.S1)
O campo foi dado em Imola.

[10] (P4.S0)
¶ Também ao nobre valoroso e 
gallardo cavaleiro Mestre Galeazzo 
di Capitani da Grimello, chamado de 
Mântua, que deveria combater com o valoroso 
cavaleiro Mestre Bucichardo 
da França, o campo foi em Pádua.

[11] (P5.S0)
¶ Também ao valoroso escudeiro Lancilotto 
de Becharia de Pavia, que recebeu cinco pontos de lança em ferro afiado 
a cavalo, contra o valente cavaleiro 
Mestre Baldassaro alemão 
A quem em Imola deveria enfrentar em 
Torneio.

[12] (P6.S0)
¶ Também ao valoroso Escudeiro Giovanni da Baixo de Milão, 
que fez em Pavia, no castelo, 
contra o valente Escudeiro Sram 
alemão, três pontos de lança de ferro 
afiado no cavalo.

[13] (P6.S1)
E depois foram feitos a pé 
três golpes de Adaga, e três golpes de Espada 
e três golpes de adaga na presença do 
Nobilíssimo príncipe e Senhor Messer 
o Duque de Milão e da Senhora 
a duquesa, e de muitos outros Senhores 
e damas.

[14] (P7.S0)
¶ Ainda o cauteloso cavaleiro Messer Aço da Castelo Barco, que uma vez teve que lutar com João de Ordelaffi.

[15] (P7.S1)
E mais uma vez, com o valente e bom cavaleiro Messer Jacomo da Boson, o campo deveria ser conforme o desejo do Senhor duque de Milão.

[16] (P8.S0)
Dos meus alunos e de outros, dos quais eu, Fiore, sou mestre, estou muito contente, pois fui bem recompensado e tive a honra e o amor dos meus alunos e de seus parentes.

[17] (P8.S1)
¶ Digo ainda que esta arte eu a tenho 
mostrado sempre de forma oculta 
de modo que ninguém está presente além do Escolar, e algum parente discreto 
e se por acaso mais alguém estiver 
por graça ou por cortesia, com juramento lhe tenho 
pedido que prometa não revelar nenhum 
segredo ensinado por mim, Fiore Mestre.

[18] (P9.S0)
E com grande habilidade!

[19] (P9.S1)
Eu sou o guardião dos Mestres espadachins!

[20] (P9.S2)
E da sua escola ri. E loro, por inveja, porque os Mestres me haviam convidado a jogar a espada de corte e de ponta em um jogo de armadura sem outra arma além de um par de luvas de camurça, e tudo isso foi porque eu não queria praticar com eles, nem queria ensinar nada da minha arte.

[21] (P10.S0)
E este golpe foi executado cinco vezes que fui solicitado.

[22] (P10.S1)
¶ E por cinco vezes por meu honra me vi obrigado a lutar em lugares estranhos sem parentes e sem amigos, não tendo esperança em outros, senão em Deus, na arte e em mim, Fiore, e na minha Espada.

[23] (P10.S2)
Pela graça de Deus, eu Fiore permaneci com honra e sem lesão em minha pessoa.

[24] (P11.S0)
¶ Também eu, Fiore, dizia aos meus alunos que devem combater em Sbarra que combater em Sbarra é muito importante!

[25] (P11.S1)
De menor perigo do que combater com espadas de corte e de ponta em armadura completa, porque para aquele que joga com espadas cortantes, uma única cobertura que falha, naquele golpe lhe dá a morte.

[26] (P12.S0)
E aquele que luta com a Espada e bem armado pode receber muitos ferimentos.

[27] (P12.S1)
Ainda se pode vencer a batalha.

[28] (P12.S2)
¶ Há ainda outra coisa que raramente alguém perde, porque é capturada pelas pessoas.

[29] (P12.S3)
Portanto, eu digo que prefiro bater três vezes em Sbarra do que uma única vez em Spade tagliente, como mencionado anteriormente.

[30] (P13.S0)
E eu digo que o homem que se encontra em combate na Barreira, estando bem armado, e conhecendo a arte do combate, e tendo as vantagens que pode obter, se ele não for valente, ele certamente será derrotado, de modo que possa dizer pela graça de Deus, que nunca nenhum dos meus alunos foi derrotado nesta arte.

[31] (P13.S1)
"Sempre permaneci nela com honra."

[32] (P14.S0)
¶ Também digo eu, o mencionado Fiore, que estes Senhores Cavaleiros e Escudeiros que hoje mostro o caminho desta arte de combate, têm sido contentes com o meu ensino, não desejando outro mestre além de mim.

[33] (P15.S0)
¶ Também digo que nenhum dos meus alunos especiais mencionados acima jamais teve um livro sobre a arte de combater, exceto Messer Galeazzo de Mântua. Embora ele tenha dito que sem livros nunca haverá um bom mestre ou aluno nesta arte.

[34] (P15.S1)
E eu, Fiore, confirmo que esta arte é tão extensa que não há homem de tão grande memória que possa reter em sua mente sem livros um quarto desta arte.

[35] (P15.S2)
¶ Aquele que com a quarta parte desta arte não saiba, nem dói mais nem seria mestre.

[36] (P16.S0)
Eu, Fiore, sei ler, escrever, desenhar e tenho livros sobre esta arte, e estudei bem por quarenta anos.

[37] (P16.S1)
Anni ou mais, ainda não sou um mestre perfeito nesta arte, embora seja reconhecido por grandes senhores que foram meus alunos e são mestres perfeitos na arte mencionada.

[38] (P16.S2)
E digo que se eu tivesse estudado vinte anos na lei, nas decretais e na medicina, como estudei na arte da esgrima, eu seria doutor nessas três ciências.

[39] (P16.S3)
E nesta ciência de manejar armas
foi grande a luta com fadiga e gasto para ser
apenas um bom aluno, falemos de outra coisa.

[40] (P17.S0)
Considerando eu, o mencionado Fiore, que neste mundo poucos mestres são encontrados nesta arte, e desejando que a minha memória seja feita nela, farei um livro em toda a arte e de todas as coisas que eu sei, de ferros e de técnicas e de outras coisas, de acordo com a ordem que me foi dada por aquele alto Senhor que, acima de todos os outros, pela virtude marcial, me agrada mais, e merece mais do que este meu livro por sua nobreza do que qualquer outro Senhor que eu já tenha visto e possa vir a ver, que é o meu ilustre e excelso Senhor, o poderoso príncipe Mestre NICOLÒ, Marquês de Este, Senhor da Nobre Cidade de Ferrara, de Módena, Reggio, Parma, etc., a quem Deus dê uma boa vida e próspera ventura com a vitória sobre seus inimigos. AMEN.

[41] (P18.S0)
Começamos o Livro segundo o ordenamento 
do meu Senhor Marquês 
e fazemos com que não lhe falte nada 
na arte, pois estou certo de que 
meu Senhor me fará bom mérito 
por sua grande e nobreza e cortesia.

[42] (P19.S0)
E começamos com o abraço, o qual é de duas razões: de solidão, e de raiva pela vida com toda a falsidade e crueldade que se pode fazer.

[43] (P19.S1)
E daquilo que se faz pela vida quero falar e mostrar por razão, e principalmente em como se ganha por si mesmo quando se combate pela vida.

[44] (P20.S0)
O homem que deseja abraçar deve ser avisado com quem ele abraça, se ele é mais forte ou mais fraco do que seu companheiro, ou se ele é maior em estatura e se ela é muito jovem ou muito velha.

[45] (P20.S1)
Também é importante observar se ele 
se coloca nas guardas de abraçar, e de todas 
essas coisas é preciso estar atento.

[46] (P21.S0)
E nada menos do que se colocar sempre no mais forte ou no menos forte nas pegadas e nas ligações, e sempre se defender das pegadas do seu oponente.

[47] (P22.S0)
E se teu inimigo estiver desarmado, espera para feri-lo nos lugares mais dolorosos e perigosos, como nos olhos, no nariz, nas têmporas, sob o queixo e nos flancos.

[48] (P22.S1)
E nada menos
observe se você pode chegar às mãos e às amarras
armado ou desarmado, seja um ou
o outro.

[49] (P23.S0)
¶ Também digo que abraçar deve ter sete coisas que são força e destreza, saber as técnicas avançadas, saber como quebrar braços e pernas, saber fazer ligaduras para imobilizar os braços de modo que o homem não tenha mais defesa e não possa se libertar, saber ferir em lugares mais perigosos.

[50] (P23.S1)
Também sei
como derrubar alguém no chão sem perigo de me machucar.

[51] (P23.S2)
¶ Também é importante saber deslocar braços e pernas de diferentes maneiras.

[52] (P23.S3)
As quais todas as coisas escreverei e porei 
pintadas neste livro de grau em grau como 
quer a arte.

[53] (P24.S0)
¶ Nós já falamos sobre o que é o abraçar, agora vamos falar sobre as guardas do abraçar.

[54] (P24.S1)
As guardas do abraçar podem ser feitas de várias maneiras.

[55] (P24.S2)
E um modo é melhor que o outro.

[56] (P24.S3)
Mas estas três guardas são as melhores armadas e desarmadas, embora Deus saiba que as guardas não sejam estabelecidas pelas tomadas sofridas que são feitas.

[57] (P25.S0)
E os primeiros quatro Mestres que vedeis com as coroas na cabeça, por eles se mostram as guardas do Abraçare, ou seja, Posta longa e dente di cengiaro, as quais fazem uma em contra a outra, e depois fazem porta di ferro e posta frontale uma em contra a outra.

[58] (P25.S1)
E estas três guardas podem realizar todas as coisas que foram ditas anteriormente sobre o abraçar em armas e sem armas, ou seja, agarrões, amarrações, quebras, etc. No entanto, é necessário fazer de modo que as guardas sejam reconhecidas pelos Mestres Jogadores, e os jogadores da escola, e os jogadores dos Mestres, e o remédio do contrário, embora o contrário esteja sempre colocado atrás do remédio, e às vezes atrás do remédio ou atrás de todos os seus jogos.

[59] (P25.S2)
E disso faremos clareza.

[60] (P26.S0)
¶ Nós dizemos que para conhecer as guardas 
ou posições e as ações livres, primeiro as 
guardas devem ter suas armas em mãos uma contra 
a outra, e não devem se tocar uma com a outra.

[61] (P26.S1)
E fiquem atentos e firmes um contra o outro para ver o que o companheiro quer fazer.

[62] (P26.S2)
E estas são chamadas de postas, ou guardas, ou primeiros mestres da batalha.

[63] (P26.S3)
E estes carregam coroa na cabeça, porque estão posicionados de forma a fazer uma grande defesa com ele e aguardar dessa maneira.

[64] (P26.S4)
E são princípios daquela arte e da arte da arma com a qual os ditos Mestres estão em guarda.

[65] (P27.S0)
E tão é a direita guarda quanto a posta.

[66] (P27.S1)
E guarda tanto à direita que o homem se guarda e se defende com ela dos golpes do seu inimigo.

[67] (P27.S2)
E tão eficaz é a postura correta que permite ao esgrimista atacar seu inimigo sem correr o risco de ser ferido.

[68] (P28.S0)
O outro
Quando alguém segue as três guardas, chega
a enserir-se nas guardas, e se defende
de outro jogador que lhe ataca com golpes que são das
três guardas que estão à sua frente.

[69] (P28.S1)
E este Mestre também usa coroa, e é chamado de segundo Mestre.

[70] (P28.S2)
Também é chamado de mestre remédio, porque ele faz o remédio para que não sejam dadas feridas a ele ou que não seja feita injustiça na arte em que estão as chamadas posições ou guardas.

[71] (P29.S0)
E este segundo remédio se aplica a algum jogador que joga sob si, os quais jogam aqueles jogos que poderiam ser jogados e o Mestre que está à frente, ou seja, o remédio pegando aquela cobertura ou agarre que o dito remédio faz.

[72] (P29.S1)
E esses jogadores usavam uma divisa abaixo do joelho.

[73] (P29.S2)
E estes jogadores serão todos os jogos do remédio, 
até que se encontre outro Mestre 
que fará o contrário do remédio e de todos os seus jogadores.

[74] (P30.S0)
E porque ele age tanto contra o remédio quanto contra os jogadores, ele trará a insígnia do Mestre remédio e dos seus jogadores que é a coroa na cabeça e a insígnia abaixo do joelho. E este Rei é chamado Mestre terço, e é chamado contra rio porque será contra os outros Mestres e contra os seus jogadores.

[75] (P31.S0)
¶ Também digo que em alguns lugares da arte se encontra o quarto mestre chamado Reverso, que age contra o terceiro Mestre, ou seja, o oposto do remédio.

[76] (P31.S1)
E este Rei, e o mestre quarto 
chamado mestre quarto.

[77] (P31.S2)
E é chamado para lutar contra o rio, embora poucos jogadores passem o terço
Mestre na arte.

[78] (P31.S3)
E se mais se fizer, se faz com perigo.

[79] (P31.S4)
E isso é o suficiente sobre este assunto.

[80] (P32.S0)
¶ Como já falamos anteriormente sobre as guardas de abraçar, e do Segundo Mestre com o remédio e seus Jogadores, e do Terceiro Mestre contra o Segundo Mestre e seus Jogadores, e do Quarto Mestre que é chamado de contra-contrário, assim como esses Mestres e Jogadores aprenderam a arte de abraçar com armas e sem armas, também esses Mestres e Jogadores aprenderam a arte da lança com as lanças e suas guardas Mestres e Jogadores.

[81] (P32.S1)
Por semelhança, com a Azza, e com a espada de uma mão e de duas mãos.

[82] (P32.S2)
E da mesma forma com a adaga.

[83] (P33.S0)
Assim, por conseguinte, estes mestres e jogadores chamados anteriormente, com suas insígnias e divisões, têm a responsabilidade de preservar toda a arte de manejar armas a pé e a cavalo, armados e desarmados.

[84] (P33.S1)
De acordo com o que fazem no jogo 
do abraçar.

[85] (P34.S0)
E isto deve ser entendido apenas porque é necessário ser guardiões e mestres nas outras artes e remédios e contrários, como na arte do Abraçar, para que o livro possa ser facilmente compreendido.

[86] (P35.S0)
Embora as Rubricas e as figuras, e os jogos mostrem toda a arte tão bem que toda ela possa ser compreendida.

[87] (P36.S0)
Agora, prestemos atenção às figuras pintadas e aos seus movimentos e às suas palavras, que nos mostrarão a verdade.

