MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_alone
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 35
================================================================================

[1] (P2.S0)
[ 3.1 ] E agora, falando da espada sozinha, a qual é a principal de todas as outras armas, começarei a discorrer brevemente sobre isso desta maneira: Principalmente, o homem que deseja empregar este tipo de arma deve acomodar a vida desta forma: isto é, o pé direito à frente, estando em perfil, dobrando um pouco o joelho direito em meio passo, com o braço da espada estendido, fazendo com que o punho fique alto acima da cabeça um palmo, e que a ponta da espada olhe perpendicularmente para o peito do inimigo, desferindo estocadas ou cortes conforme lhe parecer, que o tempo permita, e evitar de desferir o golpe rapidamente, e estar pronto para retornar à sua primeira postura e fazer com que os golpes sejam longos, estendendo a vida e alongando o passo o quanto mais puder; e tendo adquirido este hábito por muito exercício, lhe acontecerá fazer o mesmo também em cólera, não de outra forma senão como se fosse natural para ele.

[2] (P2.S1)
E poderá, então, nesta guarda, exercitar o golpe da mão, o desvio da vida, ou para trás, ou para o lado, conforme o tempo lhe permitir.

[3] (P2.S2)
E isto pode servir em mais ocasiões no jogo da espada para esta primeira forma.

[4] (P3.S0)
[ 3.2 ] Há também a segunda forma mais baixa, que se chama linha reta, a qual se governa, mantendo o braço estendido pela linha do ombro, fazendo com que os guardas da espada vigiem o ombro do inimigo, cobrindo às vezes o rosto sob os guardas, inclinando a cabeça em direção ao ombro da espada: e estando nesta forma, se o inimigo te desferir um golpe com a mão direita à cabeça, podes defendê-lo de dentro, encontrando-te em direção ao rosto ao mesmo tempo; se te atacar com um golpe reverso à cabeça, podes defender-te de fora, e encontrar-te em direção ao rosto: e se te atacar à perna, enquanto estiveres nesta forma, podes encontrar-te em direção ao rosto, ou mais baixo, puxando a perna para trás da outra: e é necessário evitar, que a razão quer, que se alguém te atacar à perna com a espada, pode-se encontrar na ponta da tua espada com o rosto, sem que precisas ir defender, como fazem muitos, que defendem à perna com a espada.

[5] (P3.S1)
Dois, que joguem com a espada sozinha, que estejam em linha reta, e um desça à perna, ele sempre leva a cabeça à frente: e se encontrar na espada do inimigo, (como é coisa fácil,) encontrarás que a espada daquele primeiro não pode alcançar isto: Por isso, não aprovo o golpe à perna, quando a espada do inimigo está à vista, pois traz grande perigo: pode-se bem ferir com espada sozinha contra espada à perna, mas buscar o momento de levantar-se diante da espada do inimigo, ou parar de forma coberta a estocada, e imediatamente responder à perna, saltando rapidamente para trás para evitar o encontro, que pode causar a espada no rosto, quando desce à perna.

[6] (P4.S0)
[ 5.2 ] Com o desvio de vida pelo flanco, você pode atacar a perna, mas deve ter cuidado de onde se encontra a espada do inimigo, pois com o desvio de vida pelo flanco, se você não estiver pronto para se esquivar, pode ser atingido na cabeça pela mão direita ou de revés, dependendo de qual lado você passar: portanto, eu digo que atacar a perna apenas com a espada é muito perigoso, se o homem não tiver muito tempo para fazê-lo, ou se a grande agilidade de vida não lhe servir.

[7] (P4.S1)
Se o homem, para uma facada que vá à perna, com a espada, traz perigo, que lhe seja dado um golpe de mão na cabeça, porém não parecerá assim, mas o melhor é empurrar a ponta em linha reta, puxando um pouco a perna para si, e inclinando o corpo, que facilmente atingirá o inimigo.

[8] (P4.S2)
Dois, que jogam também com a espada sozinha, é necessário advertir que enquanto um desferir uma estocada, você pode encontrar com a espada e, ao mesmo tempo, ferir facilmente: porque é grande vantagem esperar que o outro ataque, e a razão é que, ao atacar primeiro, você leva o fraco ao seu forte: assim, estando você em linha reta, de qualquer forma que ele o ataque, seja por dentro ou por fora, você pode facilmente encontrá-lo, girando o punho conforme a parte de onde vem a ferida do inimigo; isto é, se ele ataca pela parte de dentro, você pode encontrar com o forte, girando um pouco o punho, de modo que a espada do inimigo ficará fora de alcance, e a sua poderá ferir primeiro: se ele ataca por fora, em direção à sua ombreira, você pode encontrar com o forte da espada, levando um pouco a lâmina para fora em direção ao rosto. Advertindo eu, que o forte da espada está dos reforços indo em direção à ponta, um braço de medida.

[9] (P4.S3)
E se o inimigo quisesse te ganhar a espada, tenha o olho atento, que quando se parte com a espada, antes que ele tenha avantajado a sua, não perca tempo largo, mas libere a espada no mesmo momento, e entre, porque ele faz dois tempos, um para ganhar a espada, e o outro para ferir, e você não faz outra coisa, senão o movimento de não deixar ganhar a espada, e ao mesmo tempo ferir: e se por sorte você não puder usar aquela diligência e presteza que te ganhasse a espada, evite querer forçá-la, pois não faria coisa alguma, mas sim poderá se libertar desta forma, ou seja, puxando-se um pouco para trás, com o escanso da vida, e a sua espada estará livre, e assim poderá então seguir ferindo, ou ganhando o inimigo, ou se deter em guarda: para entrar conforme o tempo te levar: onde se te lançasse uma grande facada, encontre com o forte a sua espada, e entre no mesmo momento, que facilmente parará, e ferirá de um só tempo: se te lançar uma estocada, onde você tenha a espada só, é necessário ter o olho na espada, para conhecer onde pode cair a ponta da espada do inimigo, e como você se encontra próximo: porque se você se encontrar próximo do inimigo, é necessário saber de qual parte a espada cai: e enquanto a ponta vem para baixo, é necessário encontrá-la com o forte, fugindo com um pouco de escanso pelo lado, ou seja, esquivando a ponta, mas evite não esquivar de maneira que a sua espada com a ponta saia fora de linha reta, e de presença do inimigo, que facilmente você pode ferir naquele mesmo tempo, observando esta destreza: se o inimigo te lança uma estocada, que não esteja tão próximo, é necessário conhecer a distância, e fazer o escanso de vida para trás, e não levantar a sua espada em linha reta, nem de presença ao inimigo, que facilmente você pode encontrar com o forte da sua espada, e ferir; porque fazendo o escanso para trás, o inimigo te traz o seu fraco no seu forte, e não te pode ferir se antes não recolhe o passo, ou faz um outro tempo mais longo, ou seja, desta maneira: tendo lançado a estocada, e estando vazia, o inimigo pode de novo recuperar-se desta forma, ou seja, manter firme o braço em linha reta, e estar atento com o olho para recuperar a sua espada, que se encontra no forte, e então avançar o pé esquerdo à frente do direito, fazendo o passo longo, ou curto, conforme você se mover: portanto é necessário estar atento com o olho, e com a perna, e tomar partido no jogo, e não fazer como muitos que, ao terem lançado uma de suas batidas, e o inimigo a pare, ficam imperfeitos, e não sabem tomar outros partidos, e não consideram que o outro tenha as mãos para poder parar e ferir; e por isso é necessário ter grandíssimo cuidado de não ir precipitar-se nas mãos do inimigo, considerando o que ele também pode fazer; e se encontrarão muitos variados jogos, como quem está esperando que o inimigo lance primeiro, e quem vai girando para ganhar o tempo; quem joga curto, e quem longo, portanto quero te advertir de todas estas coisas.

[10] (P4.S4)
Se o inimigo te rodear, não quero que tu te ponhas a passear igualmente, girando, como fazem muitos, mas que tu fiques firme em teu passo, e conforme ele der três ou quatro passos para te ultrapassar, ou de um lado, ou do outro, e quando se mover com sua vida, faz com que a ponta da tua espada sempre o vigie, e quando perceberes que tua vida está de tal modo cercada, que não estás diante dele com a ponta da espada, dá apenas um passo em círculo, pequeno ou grande, conforme o tempo que encontrares, isto é, se o inimigo te rodeia cedo ou tarde.

[11] (P4.S5)
que quando o inimigo quiser te antecipar para roubar-te o tempo, dará três ou quatro passos, então tu moverás apenas o pé que se encontrará à frente na forma que disse acima, e assim ninguém com esta regra poderá roubar-te o tempo: e tens uma outra vantagem, que enquanto o inimigo quer te contornar, podes atacar com a vantagem desse tempo, pois ele pensa em roubar-te o tempo, e tu naquele instante podes ferir, roubando-o dele, e também ferir com aquele tempo apenas, onde te parecer que a parte está descoberta, e sê rápido em desferir o golpe, e rápido em recolher a lâmina.

[12] (P4.S6)
É necessário advertir neste tempo, que eu direi abaixo, o qual é extremamente vantajoso, governando-se desta maneira.

[13] (P4.S7)
Sempre que você estiver em linha reta, e que o inimigo queira começar a atacá-lo, como seria nesta forma; se ele quiser desferir um golpe com a faca, quero que você empurre sua espada diretamente, enquanto ele levanta o braço para atacá-lo, que facilmente, antes que ele tenha desferido o golpe, você poderá feri-lo e com grande vantagem. E se você observar bem com o olho, governando a espada desta forma, encontrará que quando o inimigo baixa sua espada, ele a traz para o seu forte. E da mesma forma, quando o inimigo começa a querer fazer certos nós de mão para a cabeça, quero que você encontre pela face, e facilmente ferirá de uma só vez, alertando-se da espada do inimigo se ele ataca por dentro ou por fora, pois você poderá parar e ferir encontrando, seja por dentro ou por fora, conforme ele atacar.

[14] (P4.S8)
Mas, acontecendo que o inimigo não possa fazer nada com o jogo de nó de mão, facilmente se poderia retirar para a guarda, e então é necessário que você empurre a estocada em linha reta, e esteja pronto para atingir aquele momento em que ele se acomoda na guarda, e esta é a razão pela qual, quando o inimigo está à sua frente, e deseja mudar de guarda, você pode atacá-lo nesse momento, pois é fácil de golpeá-lo.

[15] (P4.S9)
Agora, ao perceber que ele se retira de tal maneira que você não pode feri-lo, prepare-se para estar pronto com a perna para se levantar, mantendo sempre a espada em posição contra o inimigo.

[16] (P4.S10)
E se ele te fizer uma finta por fora, ou por dentro, atenta para não ir com a espada à crença querendo parar, pois se o fizer, facilmente poderá tirar do outro lado e ferir-te nesse momento, mas observa esta regra.

[17] (P4.S11)
Toda vez que alguém te faz uma finta, encontra-se naquele primeiro tempo, porque o inimigo faz dois tempos, um para fingir e o outro para ferir, e tu não fazes senão um tempo de ferir.

[18] (P4.S12)
Eu louvo a finta deste modo, enquanto tu estás em linha reta, quero que tu faças um movimento de entrar pela face, que é coisa fácil, pois o inimigo irá para parar, e tu, vendo onde ele vai colocar a sua espada, que será para aquele lado que tu indicas ou finges, naquele momento, sem retirar a tua espada, encontrarás um tempo único para entrar, ou seja, governa na força para te salvaguardar da sua espada, se ele te atacar nesse momento, como seria nesta forma: enquanto tu fazes o movimento, e que a tua espada começa a se mover, é claro que o inimigo colocará a sua espada para parar e ferir, e tu, com o olhar atento, entras por aquela linha reta, onde o inimigo se abre para parar a tua estocada, e podes entrar de um único tempo, sem fazer certas retiradas, como fazem muitos, que fazem as finte: e estes avisos se demandam contra tempos muito sutis, de modo que não caiam sob a consideração de todos.

[19] (P4.S13)
E assim também farás o movimento de entrar, e que o inimigo não vá à crença, segue adiante entrando com o mesmo movimento, e atenta que quando fizeres o movimento, de fazê-lo sempre onde a parte se encontra mais descoberta, porque assim colocas o inimigo na necessidade de se defender, e fazes com que ele execute [12.1] dois tempos, onde tu realizas um só, portanto governando-te com o olhar, e com a atenção se ele se detém, ou se vai à crença da tua espada.

[20] (P5.S0)
[ 12.2 ] Agora quero te advertir sobre como aproveitar a espada do inimigo com seus próprios pontos fracos, quando você deseja conquistar a espada. É uma coisa clara que o seu forte supera o seu fraco: portanto, é necessário ter grande conhecimento para saber de que maneira o inimigo se encontra com a vida e com a espada, para que você conheça o momento de se mover e então começará a superar seu fraco com o forte, usando o golpe e descendo devagar até que você chegue ao fraco da espada dele: porque se você correr rapidamente, como já disse antes, pode causar-lhe ferimentos, e você não conseguirá conquistar a espada, mas se você for devagar, facilmente a conquistará: e preste atenção, ao conquistá-la, seja por dentro ou por fora, não a deixe recuperar: porque ele será forçado a atacar, e enquanto ele ataca, você o seguirá com a conquista, ou apenas com o ferimento naquele momento: e se você usar a razão da espada, como a conquistou uma vez, você o seguirá de tal maneira que ele não poderá mais recuperá-la, e assim que você tiver conquistado a espada, e que o inimigo não a tenha, ferirás sem mais naquele momento da conquista, e sempre use seu forte, para que ele não possa recuperá-la.

[21] (P6.S0)
[ 13.1 ] E quando você tiver conquistado a espada, pode servir-se da luva de mão ao pegar a do inimigo com a presa, isto é, apertando-a, e facilmente o fará, e deve ter cuidado para não fazer como é costume de muitos, que quando alguém desferiu uma estocada, querem agarrar a espada do inimigo com a mão esquerda naquele momento; porque é dificílimo fazê-lo: assim, aqueles que se servirem desta regra, facilmente falharão em pegar a espada, isto é, não poderão agarrá-la, e podem ser atingidos, ou no peito, ou no rosto, e a razão é que aquele que tem apenas a espada, faz à reversa ao colocar a parte cega à frente; porque pode variar a espada de muitas maneiras, e, portanto, por pouco ferir aquele que assim está; entre os quais eu considero o melhor o golpe com a faca em direção àquela parte vigorosamente, que não poderá deixar de atingi-lo e deixá-lo em confusão.

[22] (P7.S0)
[ 13.2 ] Há também o jogo de correr, como a maioria dos franceses faz, no qual quero que você se mantenha em linha reta sempre que isso acontecer: assim, o inimigo vem correndo para te ferir, e você o detém colocando-se em uma postura firme em linha reta, exposto, para que venha a desferir um golpe contra sua espada. Conheça a distância, ou seja, quando ele se aproximar para fazer esse golpe, e ao mesmo tempo mantenha o olhar em sua espada, [ 14 ] observando que ao querer desferir o golpe, ele fará um movimento amplo, onde, ao encontrar sua espada de lado, ele se abrirá mais, e com o desvio da vida, fugindo da sua, você certamente o ferirá.

[23] (P7.S1)
O intercâmbio pode ser desta forma: vir com o falso da sua espada para desconcertá-lo de modo que, naquele instante, você possa encontrá-lo, isto é, quando ele estiver próximo, que você possa atingi-lo, e, liberando um pouco a sua espada, poderá precipitar a dele, pois ele vem com ímpeto e se persuade a impedir-lhe ao mesmo tempo a espada que lhe mostra de presença, e atacá-lo ou com uma facada na perna ao recuar, ou desferir a estocada ultrapassando-o. Portanto, observe a regra que lhe disse de feri-lo quando vem para encontrar o tempo e atente que facilmente o encontrará apenas nesse momento, permanecendo firme e ágil sobre a vida.

[24] (P7.S2)
Mas se bem que você veja vir um adversário com ímpeto, não é necessário temer, pois temendo você cria mil movimentos enganosos, onde o inimigo facilmente pode fazer o que antes havia planejado. Mas se você permanecer na forma que eu disse acima, mantendo a espada em presença, ele ficará imperfeito em seu caminho, vendo que sua espada sempre o observa em presença, e se por acaso ele correr sem considerar sua espada, você facilmente o encontrará e o deterá a meio caminho.

[25] (P8.S0)
[ 15.2 ] Agora, se o inimigo não correr e se colocar em postura baixa, entra em linha reta; mas superando-o em seu ponto fraco de tal maneira que, ao mesmo tempo, como já disse, não possa te ofender, mas que o golpe vá vazio, como irá por necessidade, encontrando-se em teu forte, ao que antes terás prestado atenção, e assim não te precipitarás, observando isto: e eis a razão para deter esses apressados: e embora muitos digam que a razão da espada não vale e que a ira supera, eu, porém, não aprovo isso e me entrego ao julgamento dos homens entendidos.

[26] (P8.S1)
E é verdade que a razão das armas, ou seja, o jogo não vale para aqueles que se deixam faltar o coração de não cumprir seu dever; assim, perdem tanto para aqueles que sabem, quanto para aqueles que não sabem.

[27] (P8.S2)
Há ainda muitas outras coisas sobre esta linha reta, as quais deixo, por brevidade, ao juízo do prudente leitor, sendo extremamente vantajosas: portanto, não quero dizer mais nada sobre isso, tendo falado das coisas mais úteis e necessárias, mas trataremos da terceira guarda e de como se governa.

[28] (P9.S0)
[ 15.3 ] A terceira guarda é esta: É necessário que estendas o braço direito em direção ao joelho direito, mantendo o punho afastado do joelho cerca de meio braço, [ 16 ] fazendo com que a ponta da espada aponte para o rosto do inimigo, inclinando um pouco a cintura, mas não para cair, isto é, encolhendo-se um pouco, fazendo com que o calcanhar direito fique alinhado com o pé esquerdo em meio passo, ou mais, ou menos, conforme te parecer estar mais confortável e forte.

[29] (P9.S1)
E estando desta maneira, se o inimigo te lançasse uma estocada ao rosto, cuida de apanhá-la com o forte da espada, ou por dentro, ou por fora, conforme de que lado te atacar. E empurre ao mesmo tempo, levantando-te das costas, que facilmente te defenderás e ferirás nesse momento.

[30] (P9.S2)
Se ele te atacar com uma facada ou de frente, ou de lado, para com o forte, e entrar pela face, ou seja, se ele te atacar à cabeça; e se ele te atacar mais baixo, encontre igualmente pela mesma linha, e se ele te fizer uma finta no rosto, ou em outra parte do corpo, não vá na crença para parar, mas empurre sua espada naquele momento, atingindo seu fraco com seu forte: se ele te atacar na perna, retire a perna um pouco para trás, e encontre, levantando os reforços da espada e abaixando a ponta, e seja rápido, que por esta forma você se defenderá desses golpes, e se você desferir aquele golpe que eu disse, ou seja, quando ele te atacar na perna, se você inclinar o corpo, o inimigo não poderá te ofender por aquela parte do corpo, digo, se ele, tendo atacado a perna, quisesse então desferir a estocada.

[31] (P9.S3)
Há então o juízo, que te ensina a tomar partido de mão em mão, observando esta forma, e assim te defenderás de muitos golpes.

[32] (P9.S4)
Agora quero que falemos das passadas e te mostre quanto dano são, e onde é o útil: Portanto, entenderás que as passadas exigem suas fintas; e atenta bem, que são muito perigosas para quem não as faz com grandíssimos tempos, agilidade e presteza de vida. E se te encontrares na primeira forma de espada só, e que alguém viesse para te fazer uma passada, que facilmente, ao te ver lá em cima, virá te encontrar para fazê-la, atenta bem, se o inimigo te fizesse uma finta à face para passar, como a razão quer, não quero que vás à finta de outra maneira, mas que te inclines um pouco de lado com a vida, onde te pareça poder esquivar a ponta da finta, e tudo ao mesmo tempo, então bata com a mão e desça a estocada perpendicularmente para o corpo, que facilmente poderias encontrá-lo, se se inclinasse bem com a barriga ao chão, e o deterás, que não poderá passar: porque a razão é esta: enquanto não vais à crença do ímpeto que ele te faz com sua finta, tens tempo de bater com a mão a ponta de sua espada, e usar os termos que eu disse acima, e lhe rompes o seu desígnio, porque vem a toda corrida para fazer a finta, e a passada daquele tempo.

[33] (P10.S0)
E se te encontrares em linha reta na segunda forma, e que o inimigo venha com uma finta para te fazer a passada, desvia a vida para o lado, esquivando a ponta de sua espada, onde, enquanto ele passa, podes atingi-lo na cabeça, e, virando o corpo, jogando um pouco de vida, podes empurrar a tua espada para a face da mesma maneira: e quando o inimigo te faz a finta, e ao mesmo tempo quer passar, desvia-te do lado fraco; isto é, se ele te faz a finta por dentro, e tu invertes a ponta para a face, e facilmente o deterás, e também o podes encontrar mais baixo na parte do corpo; porque mantendo a ponta da tua espada baixa, dificilmente poderá passar: e se te faz finta por fora, poderá o pé menos à frente, alarga em um arco de meio círculo, avançando o pé direito seguindo o fraco, que facilmente escaparás da presença, e poderás desferir uma estocada, ou uma cortelada de reverso: e se tu queres fazer uma passada, observa isto: Quando quiseres passar, faz a finta, e o gesto de passar, mas não corras, e facilmente o inimigo, vendo-te fazer o gesto, isto é, de levar a tua vida para fora da presença de sua espada, poderá inverter a ponta de sua espada pelo caminho onde fazes o gesto de passar, e tu, nesse tempo, podes cobrir seu fraco com o forte, e entrar pela face sem fazer outra passada; e se tu queres fazer uma passada livre, observa esta regra: primeiro ganhe a espada dele, e depois entra pela face, que ele precisa parar, e ao parar levará sua espada para fora de tal maneira, que tu poderás passar sem perigo, e se não parar, da mesma forma o pegarás na face: Se tu estás na terceira guarda, e alguém te faz finta para passar ao corpo com a espada baixa, quero que faças o desvio de vida, empurrando a estocada com a ponta perpendicular, e tenha bem o olho na espada do inimigo, para que possas servir-te do desvio de vida, ou de um lado, ou do outro lado: portanto, é necessário ter grandíssimo cuidado com a vida do inimigo: e ver de que modo ele se move, e conhecer o tempo, e atentar acima de tudo à espada do inimigo, isto é, considerar com o olho, e com o juízo de qual parte pode descer sua espada.

[34] (P10.S1)
E tanto basta ter dito sobre esta matéria, embora haja muitas outras coisas, mas estas são muito úteis e naturalíssimas, das quais o homem pode se servir.

[35] (P10.S2)
Há muitos ainda que propõem outros tipos de guardas além destas, as quais eu não considero em nada, podendo-se reduzi-las todas a estas minhas.

