MASTER: Ridolfo Capo Ferro da Cagli
SOURCE BOOK: ridolfo capo ferro da cagli__the_use_of_fencing
FIELD NAME: Transcription(1610)[edit]bySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 223
================================================================================

[1] (P122.S0)
[ 25 ] A SEGUIR, A GRANDE SIMULACRO DO USO DA ESGRIMA.

[2] (P123.S0)
E PRIMEIRO SE DECLARA A DIFERENÇA QUE SE ENCONTRA entre a Arte e o uso.

[3] (P123.S1)
Há uma grandíssima diferença entre a Arte e o uso e, porventura, não menor do que entre a razão e o acaso, entre o confuso e o bem ordenado, entre a ciência e a opinião.

[4] (P123.S2)
A qual coisa, para que se compreenda mais claramente, é necessário que brevemente consideremos e declaremos a definição da arte, a qual, assim como me lembro de já ter ouvido tratar por alguns entendidos, não é outra coisa senão uma multidão de preceitos úteis e bem ordenados para a conservação Civil, pois uma flor não faz Primavera, nem um só preceito é suficiente para fazer a arte; além disso, com qualquer que seja o número de preceitos e da arte, aqueles finalmente se aprovam que são úteis e não prejudiciais, e não aqueles que se afundam no abismo das obscuras trevas das falsas e enganosas opiniões.

[5] (P123.S3)
Porque a arte não se governa segundo seu próprio arbítrio, mas orienta todos os seus preceitos de acordo com a regra que lhe dá a lei da verdade.

[6] (P123.S4)
A verdade comanda a arte que não funda no ar e que não ensina senão aquelas coisas que são de infalível e de perpétua verdade.

[7] (P123.S5)
E aqueles preceitos que não se comparam às suas leis, não os reconhece como seus.

[8] (P123.S6)
O uso da arte se expande muito mais e considera não somente as coisas verdadeiras, mas também nos alerta sobre o falso e muitos outros detalhes que ocorrem de diversas maneiras e, para mostrar seus efeitos, se vale do auxílio de muitas disciplinas.

[9] (P123.S7)
Porque assim como vemos diariamente acontecer na conservação civil que um homem não é suficiente para executar o ofício ou a arte que pratica se não é ajudado por aqueles com quem civilmente convive, assim todas as artes, todas as ciências e todas as profissões estão entre si unidas e conectadas de tal maneira que uma necessita da ajuda mútua da outra, desejando colocar em execução seus ensinamentos; não obstante, assim como no uso civil cada homem tem seu próprio ofício, sua casa separada e seus bens distintos, assim as artes e as ciências têm seus limites definidos e seus próprios preceitos, os quais não é lícito transgredir.

[10] (P123.S8)
Esta diferença entre a arte e o uso, porque por alguns que ensinam não é observada, os faz cair em muitos gravíssimos erros.

[11] (P123.S9)
Então acontece que ao ensinar tanto com a caneta como também com a espada na mão, são tão prolixos e tão confusos, e na maioria das vezes se contradizem a si mesmos: e porque não lançam antes o sólido fundamento dos preceitos infalíveis e bem ordenados da arte, com muito maior facilidade e em um tempo muito breve conduzirão seus alunos a aquele grau de perfeição que nesta ciência se pode desejar.

[12] (P123.S10)
Em consideração a isso, para facilitar a arte da esgrima, me empenhei em desobstruir todas as dificuldades e retirá-las das obscuras trevas da confusão, restringindo-a a pouquíssimos ensinamentos separados de seu uso: e agora vos apresento e coloco diante dos olhos pouquíssimas figuras, a maior parte das quais declara a nossa arte, deixando a outros a tarefa de empregar seu estudo na incerteza e infinitude das coisas particulares, que sem parar em um mesmo estado diariamente vemos acontecer no uso das armas; e se essas instabilidades e variedades das coisas devem ser ensinadas muito melhor, a meu ver, na escola, de mão em mão se lembram que não se aprendem com a ciência.

[13] (P123.S11)
Mas é tempo agora, venhamos à declaração de algumas recordações e avisos, assim como de alguns termos da esgrima que pertencem ao uso, e das nossas figuras ainda.

[14] (P124.S0)
[ 27 ] ALGUNS LEMBRANÇAS OU AVISOS DA ESGRIMA 1 No início, se alguém se encontrasse em combate com seu adversário, deve sempre ter o olhar na mão da espada, mais do que em qualquer outro lugar, pois todos os outros são enganosos; porque ao observar a mão, vê a quietude e todos os movimentos que ela faz e, a partir deles (segundo seu juízo), poderá decidir o que terá de fazer.

[15] (P125.S0)
DO PARAR E FERIR E DESVIAR DA VIDA.

[16] (P125.S1)
O bom jogador, quando jogar, nunca deve parar a não ser que responda com o ferir, nem deve ir ferir a não ser que esteja seguro de parar a resposta, nem deve esquivar-se de vida se não ferir; e se lhe ocorrer parar com o punhal, quando o punhal parte para parar, a espada deve partir para ferir.

[17] (P126.S0)
A VIRTUDE DA ESPADA SOMENTE.

[18] (P126.S1)
3 D Evesi saber que a espada sozinha é a rainha e fundamento de todas as outras armas, de modo que o prazer em usá-la é tanto e mais proveitoso do que o das outras, pois se aprende com mais segurança a parar, ferir e esquivar de vida, desferir com a espada, contraferir, ganhar a espada do adversário em todas as guardas; e nos efeitos acima mencionados, atentarás para manter o braço bem estendido, pois assim conseguirás afastar todos os golpes do adversário longe da tua vida.

[19] (P127.S0)
MODO COMO SE DEVE MANTER CONTRA UM HOMEM BESTIAL.

[20] (P127.S1)
Se te encontrares com um homem bestial que, sem medida e tempo, te atacasse com grande ímpeto, poderás fazer duas coisas: primeiro, utilizando o jogo do meio tempo, como te ensino em seu lugar, o ferirás, em seu golpe, com a ponta ou com o corte na mão ou no braço da espada; ou então, deixando-o ir em vão, esquivando-te um pouco com o corpo para trás e, em seguida, empurrando-lhe imediatamente uma ponta no rosto ou no peito.

[21] (P128.S0)
MODO DE SE TORNAR UM JOGADOR PERFEITO.

[22] (P128.S1)
5 U NÃO que queira se tornar um jogador perfeito não basta apenas receber ensinamentos do Mestre, mas é necessário que busque diariamente jogar com diferentes jogadores e, se possível, deve sempre exercitar-se com aqueles que sabem mais do que ele, pois o jogador com muitos práticos engenhos alcançará nesta virtude a perfeição.

[23] (P129.S0)
DA GUARDA MAIS SEGURA.

[24] (P129.S1)
6 T V sabe que no meu livro da arte eu não faço outra coisa senão uma única guarda, a qual é a guarda baixa chamada terceira, com a espada em plano em linha reta, a qual deve dividir o flanco [29] direito pelo meio, e a ponta dela deve sempre mirar pelo meio a cintura do adversário, isto é, as partes mais próximas; e é mais segura do que as outras guardas altas, porque as ditas guardas altas podem ser feridas facilmente de ponta ou de corte pela perna, e que nas baixas, como digo, não há esse perigo: é a virtude dela somente o ferir de ponta e o ferir natural.

[25] (P130.S0)
DAS VAIDADES DAS FINTAS.

[26] (P130.S1)
As fintas não são boas porque perdem tempo e medida; a outra questão é que a finta será feita ou à medida ou fora de medida: se for feita fora de medida, não acontece que eu me mova, mas se for feita à medida, enquanto ele finge, eu ferirei.

[27] (P131.S0)
DE QUEM SE DEVE APRENDER.

[28] (P131.S1)
Você deve saber que há alguns que, logo que aprenderam um pouco e tendo ainda um pouco de prática, se colocam a ensinar aos outros e ensinam sem fundamento nem regra que seja verdadeira, não sabendo que saber é muito diferente de ensinar, e esse modo de ensinar se adquire com o passar do tempo, pois assim como a medida e o tempo para conhecê-la requerem muito tempo, quem não conhecerá a medida, nem o tempo e não tiver modo de ensinar, poderá ser chamado de jogador imperfeito, e é desses que se deve ter cuidado ao aprender.

[29] (P132.S0)
DO GANHAR A ESPADA 9 NÃO é de pequeno proveito nem de pouca beleza saber ganhar a espada do adversário em todas as guardas; e também não é de pouca importância, caso o adversário tenha ganhado a sua, saber recuperá-la. Assim, nesta ocasião, caso te tenha sido ganhada, três coisas poderás fazer: primeiro, nunca deves tirar a espada para um golpe terminado, ou seja, tirar para uma parada e depois ferir; a outra, retirando-te para trás, cedendo um pouco a vida e abaixando a espada, e querendo o adversário te seguir, tu, no mesmo instante em que ele avançar para se aproximar e ganhar novamente, poderás feri-lo ao mover o pé direito, debaixo ou acima da sua espada, conforme te for mais conveniente; e, além disso, deve-se atentar que nós tanto pretendemos apertar a espada quanto ganhá-la.

[30] (P133.S0)
DO FERIMENTO DE CONTRATEMPO.

[31] (P133.S1)
10 De várias maneiras se pode ferir de contratempo, mas eu só aprovo duas, que será ao te encontrares com a tua espada em quarta, com a ponta dela voltada para o teu lado direito, e vindo o teu adversário para ganhá-la, tu, no mesmo instante em que ele mover o pé direito para colocar a sua espada na tua, o empurrarás com a ponta usando a referida quarta, passando com o pé esquerdo à frente, ou com o direito; ou então, encontrando-te em terceira e ele vindo para ganhá-la por fora, o empurrarás de segunda ao passar como acima.

[32] (P134.S0)
DO CAMINHAR.

[33] (P134.S1)
11 M Muitos e variados são os pareceres dos Mestres acerca desta ação de caminhar com as armas em mãos; eu digo (segundo meu julgamento) que ao caminhar tanto do lado direito quanto do lado esquerdo do adversário, deve-se sempre notar que o pé esquerdo é movido primeiro, acompanhado pelo direito, e ao caminhar em linha reta, um pé deve empurrar o outro, tanto para frente como para trás; mas o verdadeiro caminhar será aquele que se faz naturalmente, sempre garantindo que a ponta do ombro direito esteja à frente e levando o pé esquerdo de forma que a ponta dele olhe para suas partes esquerdas.

[34] (P135.S0)
MODO DE FERIR NA MÃO.

[35] (P135.S1)
12 DE deves saber que toda vez que o teu adversário tiver a ponta da sua espada fora da tua presença, seja alta ou baixa, ou que olhe para fora das tuas partes esquerda ou direita, tu te colocarás de encontro à mão a ponta da tua espada em linha reta, inclinando um pouco a cintura para trás, te aproximarás à medida e, ao chegares, empurrarás uma ponta de meio tempo na dita mão: ao empurrar apenas a cintura para frente, dobrando o joelho direito, ele será ferido; mas deves ter cuidado que ao ferir assim deves levar o pé esquerdo para trás acompanhado do direito e, além disso, tendo o inimigo o braço da adaga avançado, desejando feri-lo na mão, manterás a mesma ordem, como acima.

[36] (P136.S0)
MODO DE RETIRAR-SE, FERIDO QUE TIVERES.

[37] (P136.S1)
13 H Tendo ferido de passo extraordinário o teu adversário com o pé direito à frente, tanto com espada única como com espada e punhal ou mesmo espada e capa, retirar-te-ás de passo ordinário, conforme o espaço que tiveres atrás: porque se tiveres pouco espaço, apenas levarás para trás a perna direita, seguindo com a tua espada a espada inimiga; mas se tiveres espaço, darás dois passos ordinários para trás, sendo que o último te levará à guarda; e este é o verdadeiro retirar-se, ainda que nas escolas usem de outra maneira.

[38] (P137.S0)
[ 32 ] DECLARAÇÃO DE ALGUNS TERMOS DA ESGRIMA QUE PERTENCEM AO USO.

[39] (P137.S1)
Pois é necessário que os alunos conheçam os termos que os Mestres da esgrima usam ao ensinar, propomos declará-los nas seguintes palavras muito breves.

[40] (P138.S0)
DA ESPADA.

[41] (P138.S1)
Na espada se considera o forte, o fraco, o fio falso e o fio reto; a alguns agrada dividir a espada em três partes iguais, isto é, o fraco e o forte, que são suas partes extremas, e a do meio, pois assim de um e de outro participa e está apta a parar e a ferir; ainda se encontram aqueles que a dividem em quatro partes, também sem qualquer utilidade evidente; os ditos termos são fáceis e por si mesmos inteligíveis.

[42] (P139.S0)
DAS GUARDAS

Guardas chamam uma certa posição do punho da espada, a qual, toda vez que é colocada sobre o ombro, forma a primeira; quando desce para se igualar ao ombro, faz a segunda; quando mais se abaixa fora do joelho do seu lado direito, forma a terceira; a quarta se faz quando o punho está dentro da coxa e se acomoda. E essas quatro guardas são chamadas principais, e até aqui todos estão de acordo; quanto ao passo, ao braço, à cintura, às pernas e à linha da espada, são de diferentes opiniões, pois alguns elogiam o passo estreito e outros o largo, certos o mediano; quem estende o braço, quem o restringe mais ou menos; certos dobram a cintura, alguns a endireitam; outros formam a guarda colocando à frente a perna direita, ora a esquerda; quem mantém a espada em linha reta, quem alta e quem baixa; ora de um lado, ora do outro, ora à frente, ora atrás, em tantas linhas que se encontram pelo mundo; outros, conforme as diferentes ocasiões, indiferentemente se servem de todas as maneiras mencionadas das guardas, as quais, por sua diferença, são chamadas altas, baixas, estreitas e largas, e outros nomes adquirem segundo os caprichos dos Mestres.

[43] (P139.S1)
As contraguardas são chamadas de terceira e quarta, aquela para apertar por fora e esta para apertar por dentro, embora todas sejam contraguardas, que se escolhem de acordo com a diversidade das linhas da espada.

[44] (P140.S0)
DO TEMPO.

[45] (P140.S1)
Quatro tipos de tempos são mencionados nas escolas: o primeiro, os dois tempos, o meio e o contra-tempo; o primeiro tempo é considerado quando, estando eu a uma distância ou estreita ou larga, posso ferir o adversário com um único movimento de espada, onde se reconhece que ferir em dois tempos requer pelo menos dois movimentos de espada; meio tempo é quando, a uma distância larga, firo o adversário no braço avançado e descoberto, seja este do punhal ou da espada, de ponta ou de corte, ou ainda quando firo o adversário a uma distância estreita, movendo-me se ele pretende ferir-me ou realizar algum outro ato; o redobrar dos golpes se faz mais que em meio tempo, contra-tempo: é quando, no mesmo tempo, o adversário quer me ferir e eu o encontro em um tempo e medida mais breves; e deve-se entender que todos os movimentos e todos os repousos do adversário são tempos, portanto, a medida.

[46] (P141.S0)
DA MEDIDA.

[47] (P141.S1)
A medida é larga ou estreita: larga quando se pode ferir o adversário apenas no passo extraordinário, a estreita desejam que seja quando posso ferir o adversário em passo certo, a pé firme.

[48] (P142.S0)
EM QUANTOS TEMPOS SE CONHECE O FERIR.

[49] (P142.S1)
5 O primeiro é quando o inimigo está parado em guarda e que ele levanta ou move o pé que terá à frente para se aproximar, esse é o tempo; o outro é quando tiveres parado o golpe, então é tempo; o terceiro é quando ele se move sem juízo de uma guarda para ir a outra, antes que ele esteja firme nela é tempo de ofendê-lo; e além disso, é tempo quando ele levanta a espada enquanto levanta a mão, esse é tempo de feri-lo; e o último é aquele quando o golpe tiver passado fora da pessoa, esse é tempo de segui-lo com a resposta.

[50] (P143.S0)
DO PASSO E DO CAMINHAR.

[51] (P143.S1)
6 O passo se chama ordinário, extraordinário, justo, meio passo, estreito e largo, e se aumenta e se diminui conforme a diversidade desses passos; caminha-se ora para frente e ora para trás, ora de um lado, ora atravessado com uma perna ou com ambas; há também aqueles que, retirando a perna para frente para esquivar o golpe, a mantêm suspensa no ar para responder com maior presteza.

[52] (P144.S0)
DAS DEFESAS.

[53] (P144.S1)
7 SE para tanto com a lâmina reta quanto com a lâmina falsa, embora raras vezes, assim em linha reta como em linha oblíqua, ora com a ponta alta, ora baixa, ora para cima, ora para baixo, conforme se ataca com a ponta ou com o corte, e com uma e com a outra das armas ou com ambas, advertindo que todas as defesas requerem um braço estendido e devem ser acompanhadas pela perna direita seguida da esquerda; e quando for necessário defender com dois tempos, no tempo em que se defende, se puxará o pé esquerdo próximo ao direito e então, ao atacar, se avançará com o direito à frente.

[54] (P145.S0)
DAS FINTAS E DO COBRIR DA ESPADA.

[55] (P145.S1)
8 F Chamam-se esses gestos enganosos da espada que se fazem tanto de corte quanto de ponta, fora e dentro da espada, para cima e para baixo, para frente e para trás e em círculos, ainda em linha reta e oblíqua, com uma e com a outra arma; e essas fintas ferem diretamente o oposto do que indicam; as contrafintas são feitas ao contrário das fintas.

[56] (P145.S2)
O cobrir da espada é uma espécie de finta e se faz cobrindo a ponta da espada do adversário com o fraco da sua espada, no momento em que se encontra em quarta baixa e deve ser feito em linha reta.

[57] (P146.S0)
[ 36 ] DO MUDANÇA DE GUARDA EM GUARDA.

[58] (P146.S1)
9 O mutamento de guarda em guarda pode ser feito de três modos: diretamente, ao contrário e por troca; pelo direto, quando de primeira me mudo para segunda e de segunda para terceira ou de terceira para quarta; ao contrário, quando vou de quarta para terceira, de terceira para segunda e de segunda para primeira; por troca, quando me mudo de primeira para quarta ou de quarta para primeira e de primeira para terceira ou de terceira para primeira ou de segunda para quarta ou de quarta para segunda.

[59] (P146.S2)
Avertendo-vos, porém, que ao mudar de uma guarda para outra, estando à medida, se irá com a perna esquerda para trás acompanhada com a direita, assim se estará seguro do adversário.

[60] (P147.S0)
CONTRA AQUELES QUE GIRAM.

[61] (P147.S1)
10 P Porque facilmente poderia acontecer que o adversário, ao girar, te ganhasse a espada por dentro, porém, nesse caso, imediatamente sacarás tua espada por fora, levando a perna esquerda acompanhada pela direita em travessia, em direção às partes direitas do teu adversário, colocando a ponta da tua espada em linha reta, que olhe para o ombro direito do inimigo; e, ao ele vir por fora para ganhá-la novamente, ao vir, sacarás por baixo a dele e o ferirás com uma estocada de quarta, avançando a perna direita à frente em um passo extraordinário.

[62] (P148.S0)
[ 37 ] CONTRA A GUARDA DE PÉ MENOR.

[63] (P148.S1)
11 R Encontrando-se o adversário em terceira baixa e com a perna esquerda à frente, você se colocará contra ele de maneira semelhante em terceira, mas com a perna direita à frente e com a ponta da sua espada atravessada em direção às suas partes esquerdas, e isso por dois motivos: um deles é que ele não possa dominar sua espada, a qual ele busca com seu punhal, o outro é para que, ao expor mais sua cintura, você o convide a passar, e ao passar, você defenderá com a mesma terceira, com a ponta alta, e ao passar, você lhe dará uma punhalada no peito.

[64] (P148.S2)
Além disso, desejando tu ser o primeiro a ferir a mencionada guarda de pé esquerdo, colocar-te-ás à sua frente igualmente em terceira com a espada em linha reta, fazendo com que a ponta aponte para a mão do punhal do inimigo, para poder dar-lhe, a teu critério, uma estocada de meio tempo nessa mesma mão; ou então poderás fazer uma finta sobre o punhal e, se ele quiser parar, retirarás a tua espada por debaixo do seu punhal, passando com o pé esquerdo à frente e encontrando, ao mesmo tempo, com o teu punhal a espada inimiga, ferindo-o com a ponta sob o braço; além disso, pode-se fingir por debaixo do punhal e, se ele novamente quiser parar, retirarás e o ferirás de segunda sobre o seu punhal, passando e parando como acima, lembrando que também se pode fingir e ferir sem passar, mas apenas esperando que o adversário, fingindo que tu terás, passe ele para ferir, e então tu, apenas cedendo de vida para trás em seu passar e parando com o teu punhal a espada inimiga, o ferirás por cima ou por baixo do seu punhal, conforme a ocasião que te surgir.

[65] (P148.S3)
Além disso, deve-se notar que, ao lidar com um canhoto e estando ele com o pé direito à frente, você deverá se colocar em frente com o pé esquerdo, com a espada baixa e recolhida, e com a cintura inclinada para o seu lado direito; e para o mesmo lado você levará suas armas, de modo que, ao fazer isso, você colocará a mente do adversário em desvantagem, não podendo ele desferir golpe algum que não atinja suas defesas.

[66] (P149.S0)
DO MANUSEIO DA ESPADA.

[67] (P149.S1)
A espada se aperta para vir a medida ou para descobrir o adversário, de fora e de dentro, alto e baixo, mas sempre em linha reta, enquanto o adversário se detém ou se move, e na maioria das vezes se faz em dois tempos: no primeiro, se adquire o fraco da espada com um palmo do fraco da sua, no segundo tempo se adquire o princípio do forte da espada do adversário, enquanto ele corta, contracortando você ou não; mas atente para que se faça em linha reta e que o forte acompanhe o fraco junto com o movimento da perna.

[68] (P150.S0)
Lembrete muito útil no que diz respeito a dominar a espada.

[69] (P150.S1)
A espada se domina de duas maneiras: na primeira, quando tendo adquirido a espada do adversário, nunca me afasto do domínio ao ferir.

[70] (P150.S2)
Na segunda, tendo golpeado a espada de qualquer maneira que faça sair de minha presença, naquele momento em que avança esforçadamente, entende-se que está sob meu domínio, no qual devo ferir antes que se resgate.

[71] (P150.S3)
O domínio da espada só é da quietude ou do movimento, um da ponta e o outro do corte.

[72] (P150.S4)
Se domina com o forte na defesa ou se ataca com o fraco para buscar o tempo e a medida.

[73] (P150.S5)
Na espada só, tendo dominado a espada inimiga com o forte, nunca se deve responder com corte, mas sim com a ponta; tanto uma quanto a outra poderíeis fazer tendo dominado a espada inimiga com a vossa espada e punhal juntos, o qual permanece em guarda do domínio, embora eu vos exorte a ferir sempre com a ponta porque é mais mortal, nem nunca a espada se levanta da presença: o contrário faz o corte.

[74] (P151.S0)
DO CAVAR E CONTRACAVAR.

[75] (P151.S1)
14 O cavar assim como também o contracavar se faz para evitar o tempo, a medida, ou mesmo para adquiri-la, e se fazem tanto para frente quanto para trás, conforme o dito fim requer; o modo de contracavar é seguir a espada do adversário, recolocando a sua espada no lugar de antes, e isso pode ser feito tanto de um lado quanto do outro.

[76] (P151.S2)
Deve-se ainda saber que o desferir de espada pode ser feito por cima como por baixo da espada inimiga para conquistá-la, mas a diferença entre um e outro no desferir é esta: que desferindo por baixo, para apertar, deve ser feito com o braço estendido e com um pouco de crescimento de pé; e o desferir por cima deve ser feito com o ceder da cintura, com o braço e com a espada em linha oblíqua para trás, de modo que a sua espada tenha liberado a ponta da espada inimiga, reposicionando rapidamente o forte da sua espada por cima da dela; e este modo de desferir pode ser feito tanto para ferir quanto para apertar.

[77] (P152.S0)
DO FERIR.

[78] (P152.S1)
O ferir é de duas sortes: de corte e de ponta; mas cada um deles tem consigo mais nature, segundo o seu golpe, porque o mandritto será ou ordinário ou fendente ou redondo ou montante ou estramazzone ou ridoppio, e das partes reversas serão como acima; as pontas se convertem em quatro nature; o mandritto é aquele que das partes direitas começa e se chama ordinário, o qual é aquele que por linha oblíqua transcorre, isto é, da ombro esquerdo ao joelho direito do inimigo.

[79] (P152.S2)
Mas o golpe descendente se chama aquele que vai ferir em linha reta, de cima para baixo; o golpe redondo se denomina aquele que se volta transversalmente.

[80] (P152.S3)
E o montante é aquele que parte com a lâmina reta da espada de baixo e vai ferir na ponta do ombro direito do adversário.

[81] (P152.S4)
Stramazzone é aquele que, com o nó da mão à maneira de Roda, se faz; redobrada chamam quando, com um meio mandritto, derrubada a espada inimiga, você vai virando um outro mandritto ordinário; o falso então se determina de duas maneiras, isto é, direito e avesso: do falso direito você pode se servir para atingir para fora a espada inimiga, isto é, em direção às suas partes direitas; e do falso avesso você atingirá em direção às suas partes sinistras; porém, a meu ver, se você precisar parar um falso direito, digo que será muito melhor voltar bem o nó da mão e parar com o fio direito, para mais segurança, e mais rapidamente voltará o direito, mas quando você atingir o golpe com o falso avesso, poderá ferir tanto de ponta como de corte, lembrando que quando parar com o falso, deve-se parar do meio para cima da espada em direção à ponta; e quando parar com o fio direito, deve-se parar com o forte do meio da espada para baixo em direção ao acabamento; lembre-se que os mandrittos e os reversos se fazem com o movimento do cotovelo e, às vezes, quando a medida e o tempo o permitem, com as partes superiores do braço.

[82] (P153.S0)
DO CORTAR.

[83] (P153.S1)
16 Os cortes devem ser feitos com a lâmina, tanto porque dessa maneira ferem todo o fraco, quanto porque aos poucos se vai cortando com a parte mais afiada do fio; e por estas razões, os cortes que descem são mais vigorosos do que aqueles que se detêm da cintura para cima, na medida em que as referidas partes superiores e inferiores se encontram, mais ou menos, à medida, aptas a serem atingidas com a lâmina.

[84] (P154.S0)
[ 41 ] DA PONTA.

[85] (P154.S1)
Na ponta, lembram-se da estocada, da imbroccata e da ponta reversa: a imbroccata parte da primeira guarda e vai ferir desde o ombro esquerdo do adversário até seu joelho direito com o fio falso por baixo, de modo que a mão não se vire até chegar ao ponto de ferir, e deve ser lançada.

[86] (P154.S2)
A estocada deve partir da terceira guarda e ir ferir o adversário em direção ao ombro direito; a ponta reversa parte da quarta e vai ferir por fora do ombro inimigo, invertendo bem a mão para dentro; alguns acrescentam a ponta falsa que vem de baixo para cima, em direção ao peito do adversário, encontrando-se a espada em guarda baixa.

[87] (P155.S0)
MODO DE PÔR A MÃO NA ESPADA.

[88] (P155.S1)
Porque em todos os países não são os mesmos costumes e muitas vezes as inimizades se exercitam com pouca sinceridade, para estar prevenido a todos os acidentes, talvez não seja fora de propósito ensinar o modo de pegar na espada antes que venhamos a tratar do seu manejo.

[89] (P155.S2)
Porém, se porventura tiveres a perna direita à frente ao colocar a mão na espada, como mostra uma destas figuras, deves puxar a referida perna para trás, estendendo ao mesmo tempo o braço direito em posição alta; e se por sorte te encontrares com a perna esquerda à frente, como mostra a outra figura, não há outra opção senão sacar a espada da maneira acima mencionada, sem mudar de passo; e se quiseres usar espada e capa, ou mesmo espada e punhal, ou ainda somente a espada, o verdadeiro modo é, primeiramente, colocar o pé direito à frente para te apresentares em quarta, ou se o adversário estiver próximo, puxarás o pé esquerdo para trás, apresentando-te como mencionado acima, e então, com a tua comodidade, poderás empunhar a capa ou sacar o punhal com mais segurança, visto que a ponta da tua espada fará com que o adversário mantenha distância enquanto te preparas com as tuas armas, e isso é o que me cabe dizer sobre este particular.

[90] (P156.S0)
[ 44 ] DECLARAÇÃO DAS GUARDA.

[91] (P156.S1)
Se assim como nos belos e judiciosos escritos não se pode compor qualquer texto sem empregar o alfabeto de suas letras, assim acontece nesta nossa arte da esgrima, que sem as seguintes guardas e alguns desvios e fugas de vida, que vêm a ser o fundamento deste exercício, de nenhuma maneira este nosso uso poderia ser mostrado. Portanto, as seguintes seis figuras estão marcadas como Alfabeto.

[92] (P156.S2)
A. eu lhe mostro a primeira e a segunda lhe se apresenta por B.

[93] (P156.S3)
E a terceira por C. A quarta se nomeia por D. A quinta por E. E a sexta por F.

[94] (P157.S0)
[ 48 ] FIGURA DECLARADA POR VIA DO ALFABETO.

[95] (P157.S1)
Figura que mostra estar em guarda como se apresenta em nossa arte e o incrível aumento da estocada longa em relação aos membros, que se movem todos para ferir.

[96] (P157.S2)
A. A shoulder esquerda em guarda.

[97] (P157.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[98] (P157.S4)
A perna do joelho esquerdo em guarda.

[99] (P157.S5)
C. A posição do pé esquerdo em guarda.

[100] (P157.S6)
D. O passo ordinário em guarda.

[101] (P157.S7)
E. A posição do pé direito em guarda.

[102] (P157.S8)
F. A coxa e a perna na bota da guarda.

[103] (P157.S9)
G. A mão do braço direito em guarda.

[104] (P157.S10)
H. O aumento do braço direito de tanta comprimento.

[105] (P157.S11)
I. O aumento do joelho direito, quase um passo.

[106] (P157.S12)
K. O aumento do passo, pouco mais de um pé.

[107] (P157.S13)
L. O aumento do pé esquerdo com seu giro.

[108] (P157.S14)
M. O aumento do joelho menos de um meio passo.

[109] (P158.S0)
[ 50 ] MODO DE GANHAR A ESPADA DE DENTRO EM LINHA RETA E FERIR SEGUNDO O PONTO Que dará a Espada inimiga.

[110] (P158.S1)
DUAS são as causas (pare a mim) pelas quais é necessário apertar o adversário, antes de apertar a espada para buscar a medida e o tempo; a outra é apertar a vida do adversário para buscar apenas a medida; quais apertos são muito bem considerados na linha reta; e porque duas são as causas de apertos, duas também devem ser as ocasiões: a primeira ocasião de aperto de espada para buscar medida e tempo é quando o dito adversário se encontra em linha oblíqua, porque, encontrando-se o adversário com a espada em quarta, a qual vigia por linha oblíqua as tuas partes esquerdas, encontrando-te com a espada de fora, cavando com o aumento do passo para apertá-la de dentro com a dita linha reta, como te mostram as figuras; nem isso deve te trazer sorte alguma de dificuldade, visto que basta apenas a dita linha reta para apertar a espada ao encontrar a espada do adversário em linha oblíqua; a segunda ocasião de aperto de vida para buscar apenas medida é quando o adversário se encontra em linha reta, ou então com a vida descoberta; então, sem aperto de espada para buscar o tempo, basta apenas apertar a vida com a linha reta para encontrar a medida e depois ferir segundo o ponto, se bem que o uso da arte queira que se aperte a espada em todas as linhas sem utilidade alguma.

[111] (P158.S2)
O ferir segundo o ponto deve ser entendido sempre que a ponta da espada contrária esteja em tua presença: então poderás ferir em linha reta onde a altura da ponta da espada inimiga dará sua direção, tomando, porém, com o forte da tua espada um palmo da ponta da espada inimiga e ferirás seguramente, observando se ela está alta ao nível da tua cabeça, ferirás na face; e se estiver ao nível da tua vida, poderás ferir na face e no peito: isso se chama ferir segundo o ponto que dará a espada inimiga; além disso, dessa maneira poderás retirar a espada em todas as direções com segurança para ferir, quando provocativamente levares o forte da tua espada, de primeiro tempo, à ponta da espada adversária; e não faças como fazem alguns mestres que retiram ou fazem retirar para ferir no primeiro tempo, chegando com a ponta de sua espada ao forte da espada inimiga, não percebendo que dão o ponto ao inimigo e, na maioria das vezes, ficam feridos, como se vê em nossas figuras.

[112] (P159.S0)
[ 52 ] AS PRESENTES E SEGUINTES FIGURAS MOSTRAM DIVERSOS MODOS DE FERIR DE FRENTE, SEMPRE PRESSUPONDO O APERTAR POR DENTRO E O ESCAVAR DO SEU ADVERSÁRIO COM A PONTA PARA FERIR.

[113] (P159.S1)
Para a declaração das seguintes figuras, digo que, tendo D. apertado por dentro a figura marcada C., a mesma figura C. saindo para dar uma estocada no peito da figura D., D. o fere com a ponta no olho esquerdo, de pé firme ou com um passo aumentado, como mostra a figura.

[114] (P159.S2)
Mas ainda digo que se C. tivesse sido uma pessoa cautelosa, quando atacou, teria feito isso de forma simulada, com a vida um pouco contida, e ao vir D. seguramente para ferir C., este teria defendido com um falso ou verdadeiro golpe de lâmina para fora da espada inimiga, desferindo um golpe reto na face ou um golpe certeiro no peito, e assim se retiraria para a quarta baixa;

[115] (P160.S0)
[ 54 ] FIGURA QUE MOSTRA QUANTO SE PERDE DE MEDIDA O ATINGIR ÀS PERNAS.

[116] (P160.S1)
E, tendo a espada sido conquistada pela figura C. a partir da figura D., a mesma figura C., voltando um golpe reverso pela perna na figura marcada D., pode ferir D. ao girar o golpe reverso de estrangulamento no braço ou, de fato, uma estocada no rosto pelo excesso de avanço, como mostra a figura, retirando, porém, a mencionada figura D. a perna direita para trás ao ferir.

[117] (P160.S2)
No entanto, digo que quando D. ao apertar a espada a C. C. fosse uma pessoa atenta, teria desfeito um golpe de reverso na face, acompanhando um golpe reto de cima para baixo na cabeça e assim teria estado mais seguro.

[118] (P161.S0)
[ 56 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE PASSAGEM ENQUANTO O ADVERSÁRIO SE PREPARA PARA FERIR.

[119] (P161.S1)
Tendo a figura marcada D. ganhado a espada dentro da figura notada C., a mesma figura C. atacando para dar uma estocada no rosto da figura D., D. a fere de segunda, passando pelo rosto, agarrando com a mão esquerda o punho da espada inimiga.

[120] (P161.S2)
No entanto, não deixarei de dizer que se C. tivesse sido uma pessoa cautelosa, teria sacado a espada de forma simulada, com a cintura um pouco recuada, e ao vir D. seguramente para passar, C. desviando a espada inimiga por baixo e esquivando-se com a cintura, passando com a perna de trás cruzada, o feriria no peito.

[121] (P162.S0)
[ 58 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE QUARTA NA POITICA, SOB O BRAÇO DIREITO Enquanto O adversário Levanta Para Ferir.

[122] (P162.S1)
E, tendo a espada sido ganhada pela figura C. da figura D., a mesma figura C., voltando um reverso de frente para a figura marcada D., D. a fere, no giro do reverso, de quarta, levantando bem o braço e o punho da espada, aumentando bem o passo, no peito sob o braço da espada, como tu vês.

[123] (P162.S2)
Porém, digo que se C. em vez de executar o golpe reverso tivesse retirado a espada para trás, recuando um pouco, e levantado a espada em linha oblíqua, de modo que a sua ponta estivesse voltada para as partes esquerdas do adversário, e desejando D. entrar de quarta, C. ao parar com um meio mandritto lhe daria um golpe reverso na face, ou então uma estocada no peito.

[124] (P163.S0)
[ 60 ] MODO DE FERIR EM DIVERSAS AÇÕES SOB A INIMIGA.

[125] (P163.S1)
ESPADA Para a rima de terza, você se colocará em quarta alta travessada, de modo que a ponta da sua espada responda ao ombro esquerdo do adversário e, ao ele vir para cobrir a sua em linha oblíqua, você, ao seu vir, virando a mão em segunda e inclinando e abaixando o corpo, o ferirá de contratempo na vida por debaixo da sua espada, como mostra a figura.

[126] (P163.S2)
Segundo caso em que o adversário te tivesse apertado por fora, cavando tu uma ponta falsa de quarta para a face e querendo ele parar, voltando tu a mão com a mesma dobra, o ferirás sob a espada, como acima.

[127] (P163.S3)
Terceiro, se você tivesse sido apertado por dentro, poderá desferir uma finta de terceira para o rosto e, ao levantar a espada para parar, o ferirá por baixo da espada, voltando a mão em segunda, da maneira que está acima.

[128] (P163.S4)
Quarto, estando teu Aversário apertado dentro de ti e ele tentando ferir-te com a ponta na face, tu o poderás ferir de duas maneiras: primeiro, poderás feri-lo de contratempo em seu avanço, abaixando, porém, a lâmina e a espada em terceira; e também poderás feri-lo parando em terceira com a ponta alta, virando a mão em segunda ao ferir, da maneira que está acima.

[129] (P163.S5)
Quinto e último, se o teu adversário estivesse apertado por fora e ele, tentando apertar a tua espada por dentro, ao mesmo tempo virasse a mão, abaixasse e curvasse a cintura, o ferirás de terceira por baixo da espada, da mesma maneira que se faz por cima.

[130] (P164.S0)
[ 61a ] FIGURA QUE COM A ESPADA COM AMBAS AS MÃOS ATACA DE PASSAGEM PELA PONTA NO GOLA ENQUANTO O ADVERSÁRIO DESENVAINA A ESPADA.

[131] (P164.S1)
Tendo a figura D. ganhado de dentro na guarda baixa a espada à figura marcada C. e tirando dita figura C. para dar uma estocada no peito à figura D., D., passando com a perna esquerda e ao mesmo tempo calcando com ambas as mãos a espada inimiga, o fere no peito de terceira; mas não há dúvida alguma que se C. tivesse sido uma pessoa inteligente, quando tirou a ponta para ferir, a teria tirado um tanto retida, e parando e passando D. com ambas as mãos para ferir C., C. apenas com o abaixar da ponta da espada em direção ao chão e virando a mão em segunda, ao desviar um pouco a cintura em direção às partes esquerdas do adversário e tirando de fio sobre a espada inimiga, o ferirá por dentro com um reverso na face, retirando-se em terceira, ou, estando preparado, passará com a perna esquerda por dentro da direita, girando a cintura e pegando sua espada com ambas as mãos, ao girar lhe dará uma estocada no peito indo em sua direção, pois D. não poderá se ajudar.

[132] (P165.S0)
[ 61c ] FIGURA QUE FERIRÁ DE ESCANNEIRA DE PONTA NO FLANCO DIREITO DE PASSADA ENQUANTO O ADVERSÁRIO ABRE PARA FERIR.

[133] (P165.S1)
Este modo de ferir se chama de escanadura, o qual se faz da seguinte maneira: tendo apertado por fora a figura marcada C, a espada à figura notada D, a mesma figura D, cavando uma ponta pela face da figura C, e a mesma figura C, enfrentando a espada inimiga por fora, descendo a ponta em segunda e passando com a perna esquerda, ao mesmo tempo fere no flanco, abaixando com a cintura o acabamento e pegando-lhe a mão, como vês.

[134] (P166.S0)
[ 62 ] FIGURA QUE FEREMOS SOB A ESPADA INIMIGA DE CONTRATEMPO SEM PARAR, apenas abaixando a cintura, como mostra a figura.

[135] (P166.S1)
Tendo a figura marcada D. ganhado a espada de dentro da figura C. e a mesma figura C. cavando para dar uma estocada no rosto da figura D., D., abaixando a cintura e levantando a perna direita ao mesmo tempo, o fere sem parar de contratempos de segunda sob a espada inimiga, como mostra a figura.

[136] (P166.S2)
E poderia ainda acontecer que a dita estocada se fizesse de outra maneira, isto é, que C. ao dar uma estocada na face da figura D., D. parasse em terceira com a ponta alta e, ao mesmo tempo, abaixando a ponta e virando a espada em segunda, poderia feri-lo de passagem no peito, ainda podendo agarrar a mão da espada.

[137] (P166.S3)
Mas se C. fosse uma pessoa prática, poderia apenas, ao retirar o pé direito para trás e ao se aproximar enfrentando a espada inimiga por fora, ao mesmo tempo baixando a ponta e virando a mão em segunda, feri-lo-ia com um corte sob a espada inimiga, ou então, ao se retirar, pareceria com a mão esquerda de cima para baixo sob seu braço e feriria D. de segunda alta no peito, ou então no rosto.

[138] (P167.S0)
[ 64 ] DUPLO MODO DE GANHAR A ESPADA DO ADVERSÁRIO, DE DENTRO E DE FORA.

[139] (P167.S1)
C Ognoscendo, quão útil é por experiência saber como conquistar a espada do inimigo, não quis deixar de mencionar o modo que se deve ter ao ir para agarrar e conquistar a mesma; e antes, desejando ir para agarrar de dentro, como de fora, conforme a ocasião, a espada do Aversário, deve-se primeiro agarrar a mesma de longe, cerca de um palmo da ponta, a qual, se ocorrer que se deva agarrar de dentro, fará com que a ponta da espada olhe para o ombro direito do Aversário e, se de fora, que olhe para seu ombro esquerdo; feito isso, caminhar-se-á em direção à espada do Aversário, o qual, se ocorrer que saque nesse instante, se contrabalançará com o retorno da espada ao seu lugar, ou então, com a mesma contrabalança, se ferirá no momento de seu saque.

[140] (P167.S2)
Além disso, se for necessário que o Oponente venha para apertar a espada, tanto por dentro como por fora, a qual se encontra em plano, em linha reta com o braço estendido, nesse instante se retirará e apertará caminhando para frente; e, se for necessário retirar para apertar por dentro, levará o pé direito à frente, inclinando o corpo em direção ao seu lado direito, trazendo a mão esquerda próxima à direita e, em seguida, passando com o pé esquerdo, ferirá de quarta na ponta no peito; e, ao ter que retirar para apertar por fora, levará igualmente o pé direito à frente, com a inclinação do corpo em direção ao seu lado esquerdo e, passando com o pé esquerdo, ferirá de segunda no peito.

[141] (P167.S3)
Advertindo que as figuras seguintes mostram como segurar a espada por fora com a terceira, porém manterás a ordem ao conquistar a espada do adversário, como foi dito acima.

[142] (P168.S0)
[ 66 ] AS PRESENTES E SEGUINTES FIGURAS MOSTRAM DIVERSOS MODOS DE FERIR DE DENTRO, SEMPRE PRESUPONDO O APERTAR DE FORA E O CAVAR DO TEU ADVERSÁRIO PARA FERIR.

[143] (P168.S1)
As seguintes figuras mostram diferentes modos de ferir de dentro, sempre presumindo o apertar de fora do seu lado e do lado do seu Aversário ao cavar para ferir: cavando D. como acima, C. o ferirá de quarta, com o pé firme ou com um passo aumentado, na garganta e no rosto.

[144] (P168.S2)
Mas se D. tivesse sido uma pessoa inteligente, quando atacasse, teria golpeado com o fio da espada a espada inimiga, dando uma estocada na face ou, de fato, um golpe no braço à figura marcada C., retirando-se em terceira com um passo ordinário.

[145] (P169.S0)
[ 68 ] FIGURA QUE FERIR COM O DESVIO DO PÉ DIREITO PERTO DA ORELHA.

[146] (P169.S1)
A Tendo a figura marcada C. estreita por fora a figura marcada B.

[147] (P169.S2)
E essa figura, cavando para ferir de quarta a figura marcada C., a mesma figura anotada C. a fere com o escanso do pé direito atravessado de fora pela sua espada na face, próximo à orelha.

[148] (P169.S3)
No entanto, não deixarei de dizer que se B. fosse uma pessoa prática, teria sacado a espada de forma simulada, com a vida um pouco recuada e avançando C. seguramente para ferir com o desvio do pé direito atravessado à figura de B., B., enfrentando a espada inimiga por fora, descendo a ponta em segunda e passando com a perna esquerda ao mesmo tempo, o feriria no flanco, agarrando a mão da espada.

[149] (P170.S0)
[ 69a ] FIGURA QUE FERIRÁ DE QUARTA NA GARGANTA COM O PÉ ESQUERDO DE PASSADA.

[150] (P170.S1)
A Tendo a figura marcada C. apertado por fora a espada na figura B.

[151] (P170.S2)
E a mesma figura B. cavando para dar uma estocada na face da figura C., C. a feriria ao cavar de quarta de passada na garganta ou na face, como mostra a figura; mas se B. fosse uma pessoa prática, teria cavado a espada de forma enganosa com a cintura um pouco recuada, e ao vir C. seguramente para passar com a quarta, B. ao inquartando com o desvio da cintura, passando com a perna esquerda por trás da direita, o feriria no peito.

[152] (P171.S0)
[ 70 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE QUARTA COM O DESVIO DA VIDA, TRAZENDO A PERNA ESQUERDA CRUZADA POR ATRÁS DA DIREITA.

[153] (P171.S1)
E, tendo sido conquistada a espada de fora pela figura D., e D. levantando para dar uma estocada no rosto da figura C., C. a fere de quarta com o escanso da vida, passando com a perna esquerda por detrás da direita, cruzando, como demonstra a figura.

[154] (P171.S2)
Mas se D. fosse uma pessoa prática, teria conseguido ganhar a espada dentro da figura C., com a inclinação do corpo para suas partes direitas, e, tendo-a conquistado, de repente passaria para o pé esquerdo à frente, dando-lhe uma estocada de quarta no peito, ou então teria conseguido com um meio mandritto, batendo a espada inimiga, dando a C. um reverso na face, retirando-se em terceira e assim estaria seguro.

[155] (P172.S0)
[ 72 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE SEGUNDA DE PASSADA NA FACE, DANDO DE PEGADA com a mão esquerda no braço da espada inimiga.

[156] (P172.S1)
Para a declaração das seguintes figuras, tendo apertado por fora C. o adversário, que é a figura D., e a mesma figura D. atacando para dar uma estocada à figura C., a mesma figura C. para de quarta com a batida do pé direito a espada inimiga e tudo ao mesmo tempo, passando e virando bem o corpo, o ferirá de segunda na face, embora isso também possa ser feito sem passar, ferindo-o de quarta apenas em dois tempos.

[157] (P172.S2)
Mas se D. tivesse sido uma pessoa prática no manejo da espada, quando C. atacou para parar de quarta com a batida do pé direito na figura D., D. teria contrabalançado sua espada por fora, ferindo-o de segunda no rosto, recuando em terça, continuando a retirar-se com sua espada contra a espada inimiga, e assim C. teria ficado ferido.

[158] (P173.S0)
[ 74 ] FIGURA DE ESPADA E PUNHAL AS QUAIS VOS MOSTRAM O MODO DE APERTAR A ESPADA DO ADVERSÁRIO, encontrando-se primeiramente alta de dentro, advertindo-vos que, se a ponta da espada inimiga se direcionar para o vosso ombro direito, deve encontrá-la por fora, e do mesmo modo devereis proceder para conquistar as guardas baixas.

[159] (P173.S1)
As seguintes figuras mostram o jogo de espada e punhal e, principalmente, ensinam o modo de agarrar a espada do adversário, encontrando-se em primeira alta, advertindo que em uma figura não se podem mostrar todos os modos de agarrar de fora e de dentro, de baixo e de cima, remetendo-se nisso à descrição do Leitor; advertindo apenas que, se a ponta da espada inimiga estiver voltada para suas partes direitas, você a encontrará de fora e, além disso, se precisar agarrar as guardas baixas, deverá agarrar com a espada em linha perpendicular, tanto com a terceira quanto com a quarta.

[160] (P174.S0)
[76] FIGURA QUE MOSTRA COMO COM UMA SOLA PARADA DE PUNHAL SE PODE FERIR EM TRÊS LUGARES DE PONTA, A SABER, NA FACE, NO PEITO E NA COXA.

[161] (P174.S1)
Estas figuras seguintes mostram uma maneira artificiosa de ferir de três modos diferentes, de ponta, com uma única paragem de punhal, as quais se realizam assim: tendo apertado o adversário na quarta de dentro em qualquer guarda apta a apertar de dentro, poderá atacar para ferir-te de duas maneiras, na face e no peito. Assim, tendo atacado para te ferir, pararás de dentro com o teu punhal a espada dele sobre o teu braço direito e, na primeira oportunidade, poderás feri-lo alto ou baixo, isto é, na face ou sob o braço, no peito ou na coxa, e na segunda apenas na face e na coxa.

[162] (P175.S0)
[ 78 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE SEGUNDA DE FICÇÃO NO PEITO ENTRE AS ARMAS, CAVANDO POR CIMA O punhal, e ainda poderia da mesma maneira ferir de quarta.

[163] (P175.S1)
Ao se voltar o adversário em terceira baixa com o braço recolhido e com o punhal à frente, unido à espada, tu te aproximarás em terceira alta, fazendo-lhe a finta em quarta alta ou na mesma terceira, de fora do punhal em direção ao rosto, e enquanto ele levanta o punhal para parar e ferir-te de quarta, tu desferirás um golpe sobre o seu punhal e, ao mesmo tempo, parando por dentro, o ferirás de segunda no peito.

[164] (P176.S0)
[ 80 ] FIGURA QUE FERIRÁ SOMENTE O BRAÇO DIREITO NO PEITO E FAZ CAIR A ESPADA COM O IMPACTO DA ESPADA E DO PUNHAL.

[165] (P176.S1)
Destas figuras, facilmente poderás compreender e aprender o modo de lançar a espada da mão, dando-lhe também, ao mesmo tempo, uma estocada no peito, ou seja, encontrando-te em terceira com o braço recolhido e unindo a adaga com a espada, estando o adversário na mesma guarda ou na quarta, começarás a apertar por dentro a espada dele de quarta e deixarás cair a tua adaga no meio do braço direito em linha oblíqua; e, ao fazer com que o adversário te ataque no peito de quarta, tu, com a ponta invertida, o ferirás por fora na cintura, levantando um pouco o punho da tua espada e, ao mesmo tempo, parando com o plano da tua adaga por fora para baixo, o levarás a abandonar a arma por força.

[166] (P177.S0)
[ 82 ] FIGURA QUE PARA DE PUNHAL ALTO DE DENTRO E FERISCE DE LADO NA COXA E de quarta no peito, como demonstram as figuras.

[167] (P177.S1)
Ao te encontrares em quarta com o punhal elevado, estando o teu adversário em qualquer guarda apta a atacar por dentro, com a perna direita à frente, começarás a atacá-lo por dentro em quarta e, ao ele tentar ferir-te de quarta no rosto, tu, parando por dentro com o teu punhal sobre o teu braço direito, poderás feri-lo com um golpe reverso na coxa ou realmente com uma quarta sob o braço.

[168] (P178.S0)
[ 84 ] FIGURA QUE PARA COM A ESPADA DE QUARTA ACOMPANHADA COM O PUNHAL E O FERIR DE QUARTA NA FACE, ou de um reverso no braço como mostra a figura.

[169] (P178.S1)
E se porventura te encontrares em terceira distância com a adaga no punho da mão, estando o adversário em qualquer guarda apta a atacar de fora, começarás a atacá-lo com a mesma terceira, ora alta, ora baixa, conforme a ocasião, sem mover, porém, a adaga de seu lugar, e ao tentar o adversário te ferir de quarta ou de segunda, parando em quarta com a espada acompanhada pela adaga, poderás feri-lo como vês, ou de reverso no braço ou de uma quarta na face.

[170] (P179.S0)
[86] FIGURA QUE FA A FINTA SOBRE O PUNHAL E LEVANTANDO O ADVERSÁRIO PARA PARAR A MESMA, o fere cavando a espada por debaixo da quarta no peito.

[171] (P179.S1)
Ao encontrá-lo em terceira posição com o punhal no pulso da mão, enquanto o adversário está em quarta baixa, com a espada recolhida e o punhal alto estendido, você começará a fazer a finta sobre o seu punhal também em terceira, reservando o punhal em seu lugar. Ele, levantando-se com o punhal, querendo feri-lo ao mesmo tempo em quarta ou em segunda, você sairá de baixo e, ao parar sua investida, o ferirá com uma quarta no peito.

[172] (P180.S0)
[ 88 ] FIGURA QUE PARA O PUNHAL SOB O SEU BRAÇO DIREITO E FERIR DE SEGUNDA NA FACE, SIMILARMENTE A UM CAÍDO DE COSTAS NO BRAÇO DA ESPADA.

[173] (P180.S1)
Ao te encontrares em terceira baixa ou alta, com a adaga no pulso da mão, estando o adversário em qualquer guarda que se queira acomodar para atacar de fora, começarás a atacar de fora em terceira alta ou baixa, conforme a ocasião, levantando a adaga, e se ele quiser atacar por dentro e desferir um golpe de quarta ou de segunda, tu, parando com a adaga para baixo sob o braço da tua espada, desferirás um golpe no braço dele, ou então o ferirás de segunda no rosto, como se demonstra.

[174] (P181.S0)
[ 90 ] FIGURA QUE FERIRÁ SOBRE O PUNHAL DE SEGUNDA NA ESPALDA ESQUERDA, ENQUANTO O ADVERSÁRIO TENTA GANHAR-LHE A ESPADA POR FORA.

[175] (P181.S1)
E se te encontrares em terceira distância com o punhal em linha oblíqua, sobre o começo do forte da tua espada, estando o adversário na mesma guarda, ao vir ele a apertar por fora também em terceira, eu cavarei e baterai de quarta com a tua espada ao mesmo tempo que a dele, e parando imediatamente com o punhal a espada já pressionada, o ferirás ao mesmo tempo acima do seu punhal no ombro esquerdo.

[176] (P182.S0)
[ 92 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE SEGUNDA SOBRE O PUNHAL DE FINTIONE NA ESCOLHA ESQUERDA, parando ele com seu punhal de cima para baixo, sob seu braço direito.

[177] (P182.S1)
E estando tu em terceira ou em quarta com o braço recolhido, com o punhal no pulso da mão, enquanto o adversário estiver em quarta com a espada recolhida e o punhal alto estendido, farás a finta debaixo do seu punhal, levantando o teu e, ao mesmo tempo que ele para com o punhal voltado para suas partes esquerdas, atacarás por cima do seu punhal: parando por dentro a espada inimiga debaixo do teu braço direito, o ferirás de segunda sobre o seu punhal.

[178] (P183.S0)
[ 94 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE PASSAGEM DE PONTA EM FALSO DE BAIXO EM SEU PEITO, PARANDO com seu punhal sobre seu braço direito, apertando bem a arma junto.

[179] (P183.S1)
Ao se encontrar o adversário em terceira com ambas as armas estendidas em linha oblíqua, de modo que a ponta da espada inimiga aponte para seu ombro direito e a do punhal para o esquerdo, você se colocará em encontro em terceira, com a ponta da espada baixa e o punhal alto, inclinando a cintura o máximo que puder em direção ao seu lado esquerdo. E, desejando ele se aproximar para te apertar ou para outro de seus intentos, você passará com o pé esquerdo ao mesmo tempo em direção ao lado direito dele e, parando com o punhal por dentro sobre seu braço direito, lhe desferirá uma estocada em falso de baixo para cima entre suas armas, ou, com ambas as armas, ao erguer a espada de cima, você pressionará a espada dele, ferindo-o em terceira ao mesmo tempo.

[180] (P184.S0)
[ 96 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE QUARTA NA GOLA SOMENTE COM O AFALSO DA ESPADA E A BAIXADA DO PUNHAL PARA A PARADA, ENQUANTO O ADVERSÁRIO SACA A ESPADA E BUSCA COM O PUNHAL PARA PARAR.

[181] (P184.S1)
Ao se voltar o adversário em terceira alta com a adaga atravessada e unida ao começo do seu forte da espada, um tanto oblíqua, você o apertará com a terceira de fora com a adaga alta e, ao ele cavar por baixo, ajudando-se a parar com a adaga de cima para baixo em direção às suas partes, ao mesmo tempo cavando sob a adaga dele, você o ferirá de quarta no rosto ou onde lhe for mais conveniente.

[182] (P185.S0)
[ 98 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE QUARTA POR DEBAIXO DO PUNHAL NO PEITO, TRAZENDO PARA TRÁS a perna direita e parando com o punhal alto, enquanto o adversário avança com sua perna à frente para ferir de segunda sobre o punhal.

[183] (P185.S1)
Estando o adversário em terceira baixa, você se encontrará em terceira alta com o punhal unido, atravessado sobre o seu forte, e vindo ele de passagem para feri-lo de segunda acima do seu punhal e parando largo com o dele, você apenas retirará a perna direita para trás, e ao levantar ele o seu punhal para parar, você cavará por baixo do dele, levando bem a cintura para frente, como mostra a figura, e o ferirá de quarta.

[184] (P186.S0)
[ 100 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE SEGUNDA SOBRE O PUNHAL NO PEITO, ENQUANTO O ADVERSÁRIO PASSA com o pé esquerdo para ferir, apenas retirando a perna direita para trás em seu avanço e parando com o punhal sob seu braço direito.

[185] (P186.S1)
B EM que o adversário se encontre em quarta com a espada recolhida e baixa e com o punhal estendido alto e largo, você se colocará em quarta com o braço estendido e o punhal alto, e ao mover-se ele de passagem para parar sua espada de cima para baixo a fim de feri-lo de segunda, retirando você a perna direita para trás, parará com o punhal para baixo em direção ao seu lado direito e levantará sua espada sobre o punhal dele: você o ferirá de segunda.

[186] (P187.S0)
[ 102 ] FIGURA QUE FERIRÁ COM UMA PONTA ENTRE AS ARMAS NO PEITO, RETIRANDO-A POR CIMA DO punhal enquanto o adversário estava em guarda larga e deixa chegar o inimigo à medida.

[187] (P187.S1)
Ao se encontrar o adversário em quarta com o braço recolhido e a adaga alta, reta e larga, e com o braço estendido, você se aproximará dele em terceira estendida, com a adaga cruzada à frente do peito e se aproximará de fora em direção à sua adaga, permanecendo ele também em sua guarda; e, ao chegar com a ponta da sua espada igual à sua adaga, você desferirá um golpe de quarta de cima, aplicando-lhe uma estocada longa no peito.

[188] (P188.S0)
MODO DE EMPREGAR A ESPADA E A CAPA.

[189] (P188.S1)
Para que esta matéria da capa seja melhor compreendida, talvez não seja fora de propósito declarar alguns termos que com ela devem ser usados.

[190] (P188.S2)
Digo, portanto, que tendo a capa ao redor, ela será deixada cair da shoulder direita até o meio do braço esquerdo, e então, voltando a mão esquerda para fora, envolvendo sobre o braço a dita capa, colocando-se com ela em terceira ou em outra guarda, como lhe agradar.

[191] (P188.S3)
Quanto ao caminhar, manter-se-á aquela ordem que se observa com a espada e o punhal, para que haja um mesmo andamento, exceto no que diz respeito à defesa, pois a capa pode ser cortada e furada, o que não acontece com o punhal.

[192] (P188.S4)
E encontrando-te em terceira, como acima, ao encontro do teu adversário, e que ele te atacasse de mandritto pela cabeça, tu ao mesmo tempo avançarás com o pé esquerdo, parando com a capa no forte da espada inimiga, empurrando-lhe no peito uma estocada; pode-se ainda parar o dito golpe de antes com a espada em guarda de cabeça acompanhada pela capa, recolhendo nesse momento o pé esquerdo junto ao direito e imediatamente avançar com o direito e desferir um mandritto pela cabeça ou pela perna; mas quando for desferido um mandritto ou um reverso pela perna, retirar-se-á um pouco para trás o pé direito e se for mandritto dar-se-á um reverso no braço da espada, e se for reverso dar-se-á um dritto também nesse braço; mas o verdadeiro parar será parar com a espada e depois, ao ferir, acompanhar a espada com a capa, ao colidir com a espada inimiga, e assim se ferirá seguramente.

[193] (P188.S5)
Além disso, digo que as seguintes figuras demonstram o modo que se deve ter para conquistar a espada do adversário, com espada e capa, por dentro.

[194] (P189.S0)
[ 106 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE CONTRACAVITA DE QUARTA NA FACE, PARANDO COM O BRAÇO DA CAPA A ESPADA INIMIGA PARA FORA, ENQUANTO O ADVERSÁRIO SACOU SUA ESPADA PARA FERIR DE PONTA.

[195] (P189.S1)
Estando o teu adversário em quarta com a espada estendida e alta, tu te disporás a apertá-la em quarta por dentro com o braço da capa sob o teu forte: desejando ele desferir um golpe para te ferir com a ponta de qualquer maneira, parando com a capa para cima, para fora das tuas partes esquerdas, e contra-atacando em quarta, ferirás ele na face ou onde te for mais conveniente.

[196] (P190.S0)
[ 108 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE STRAMAZZONE REVERSO NA FACE DO MANCINO, E PODERÁ AINDA ferir de segunda no peito ou de uma quarta por fora da espada inimiga, ao retirar que faz a ponta para ferir.

[197] (P190.S1)
Ao se encontrar o adversário, que estará à sua esquerda, em quarta com o braço estendido, você começará a apertar por dentro com a terceira, com o punhal alto, a espada dele, e ao ele tentar feri-lo de segunda na face, você poderá feri-lo de três maneiras: primeiro, abaixando apenas o punhal e parando a espada dele, você o ferirá de estrangulamento reverso na face, ou de segunda no peito, lembrando-se, porém, que ao ele atacar seria melhor feri-lo de quarta com a espada apenas por fora.

[198] (P191.S0)
[ 110 ] FIGURA QUE PARA POR CIMA COM A PONTA DA ESPADA ALTA E COM O PUNHAL CRUZADO POR DEBAIXO, A SUA ESPADA NO FORTE, DE MODO QUE A MESMA PODERÁ FERIR DE DUAS MANEIRAS, PRIMEIRO COM UMA PONTA NA CARA, OU VERDADE COM UM REVERSO NA PERNA.

[199] (P191.S1)
Eu certamente teria feito injustiça a mim mesmo se não tivesse revelado tal nobre defesa, que protege e salva uma parte tão digna da vida; portanto, nesta ocasião, apresento-vos as seguintes figuras, das quais uma se encontra na primeira e a outra na quinta. E na quinta, apenas levantando o braço e virando a mão em quarta, avançando o passo, será possível ganhar a espada do adversário. E o inimigo, ao tentar dar um golpe de cima para baixo com sua espada, terá desferido um golpe reto contra o mesmo, mas este, apenas ao virar a mão em segunda com a ponta alta, colocando a faca atrás no forte de sua espada, poderá ferir o adversário com segurança em dois lugares: na ponta, no rosto, e de corte, nas pernas, como bem demonstram as duas linhas descendentes da ponta da espada, uma que desce na cabeça e a outra na coxa.

[200] (P192.S0)
[ 112 ] FIGURA QUE FERIRÁ DE PONTA DE TERÇA NA COXA E COM A PUNHALADA NA VIDA, ENQUANTO O ADVERSÁRIO DESENCAIXA O REVERSO PARA FERIR.

[201] (P192.S1)
Porque para alguns, ao ver esta figura ferida com a espada e também com o punhal, poderá parecer-lhes talvez difícil, no entanto, experimentando o mesmo modo, lhes será fácil pela declaração; assim digo que, encontrando-se os adversários ambos em quarta com o fio reto de suas espadas que se tocavam e as pontas das mesmas cada uma observando o rosto do adversário, foi forçado o mesmo, calcando com sua espada a espada inimiga, de modo que, sentindo o adversário o calcar, se voltou para desferir um golpe reverso pela perna, mas o mesmo, de repente abaixando a espada e virando a mão em terceira, passando com a perna esquerda à frente, o fere parando com a espada e também com o punhal, como mostra a figura.

[202] (P193.S0)
[ 114 ] FIGURA QUE PARA O STRA MAZZONE REVERSO COM A ESPADA E COM O PASSAR EM UM SÚBITO COM O PÉ ESQUERDO À FRENTE, DANDO-LHE UMA FACADA SOB O BRAÇO, DENTRO NA AXILA.

[203] (P193.S1)
PORQUE se faz grande conta, quando o adversário lança uma estocada, pará-la com o punhal, tanto de dentro como de fora, e voltar um estramazzone (golpe) reverso no braço da espada inimiga, de modo que, ao lançar tu uma estocada ao teu adversário, esta te seja parada por dentro, em direção às tuas partes esquerdas, e te vire o dito estramazzone, tu pararás com a espada de terceira por fora, passando de repente com a perna esquerda à frente, colocando o teu punhal sobre a espada inimiga, o ferirás de segunda de estocada no peito.

[204] (P193.S2)
Mas para a declaração das figuras seguintes, digo que, encontrando-se o adversário em terceira com o punhal no forte de sua espada e o outro na sétima guarda, com o braço do punhal estendido à frente e com a espada um pouco baixa e recolhida a si, a mesma, estando à medida, lhe fará uma estocada sobre seu punhal; e o inimigo, parando para fora em direção às suas partes esquerdas, lhe responde com um golpe de revés, mas a mesma, naquele instante, parando em quarta e avançando com o pé esquerdo à frente, o fere com o punhal, como mostra a figura, e querendo voltar para trás, retirará a referida perna esquerda, virando ao mesmo tempo um revés com o braço da espada ao adversário, retornando à mesma guarda.

[205] (P194.S0)
MODO DE SABER BEM VALER-SE DA RODELA ENCONTRANDO-SE À FRENTE DE OUTRA RODELA.

[206] (P194.S1)
E sendo que bem frequentemente acontece que as armas próprias fazem guerra àqueles que não sabem bem utilizá-las, julguei não ser fora de propósito mencionar alguns detalhes sobre a rotella, como arma perigosíssima para aqueles que nela não fizeram algum tipo de exercício; e, portanto, é de se atentar que a Rotella deve ser mantida empunhada com o braço esquerdo um tanto curvado, de modo que olhe um pouco para o seu lado esquerdo, mas não tão curvado que impeça a visão, de modo que não possa discernir qualquer parte do inimigo; e, feito isso, desejando ir ferir, encontrando-se, porém, o inimigo com a espada estendida à frente em guarda estreita, deverá primeiro apertar a espada inimiga por dentro ou por fora, conforme a ocasião, e então, avançando com o passo esquerdo, golpear com a rotella na espada já conquistada e ferir de terceira, de pulso, com a ponta ascendente.

[207] (P194.S2)
Mas se ocorrer que o inimigo se encontre em guarda larga e que lhe seja desferido um golpe reto ou reverso pela perna, deverá se defender com o falso, tanto o reto quanto o reverso, e então responder com um corte ao adversário nas pernas; mas se por acaso lhe for desferido um golpe de ponta ou de corte na direção do rosto ou da cabeça, poderá se defender com a Rotela, quando, porém, o corte ou a ponta venha sem artifício.

[208] (P194.S3)
Mas para se assegurar contra a finta, sendo que a Rotella é pesada, pois não se poderia ter a mesma agilidade para parar que se teria com um escudo ou broquel, deve-se ter cuidado para não parar de maneira alguma com a Rotella, pois a mesma figura, ao tentar parar uma estocada que lhe vem do adversário por fora da sua Rotella, ao querer defendê-la, forçosamente obstruirá a visão e, assim impedido, nesse instante o inimigo terá a oportunidade de avançar com o pé esquerdo à frente e ferir, sem que se veja o movimento da sua espada, no peito ou mesmo na parte inferior do corpo, como demonstram as figuras.

[209] (P194.S4)
Mas a mesma se deterá de segunda ou de quarta, conforme a ocasião, com a espada e então, avançando com o passo esquerdo, golpeará com a Rotella a espada inimiga: ferirá de terceira com a ponta ascendente e assim estará mais seguro.

[210] (P195.S0)
[ 118 ] FIGURA QUE FERIRÁ SOB A RODINHA ENQUANTO O ADVERSÁRIO TENTA COM A MESMA RODINHA PARAR PARA FERIR COM A PONTA NO PEITO.

[211] (P195.S1)
PARA os enganos e as fintas que se encontram nas Armas, é necessário estar muito atento quando se está em combate com o inimigo, de modo que, pela declaração das figuras seguintes, demonstro como o parry muitas vezes é prejudicial, quando se para e não se responde ao mesmo tempo. Assim, demonstro ainda neste fato da Rotella: estando um deles em quinta com o braço pendente e com a ponta da espada baixa, com a Rotella à frente do peito, e o inimigo se encontrando em sexta com o braço da Rotella estendido à frente e com a espada um pouco para trás, de modo que esta, se estiver ao alcance, pode desferir uma estocada pela face, e ele, levantando a Rotella para parry, ofuscará sua visão e, ao mesmo tempo, ao falsificar a espada por baixo da Rotella, o ferirá de quarta da maneira que a figura mostra.

[212] (P195.S2)
Mas se ele tivesse sido uma pessoa prática, quando o adversário lhe atacou com a ponta para o rosto, teria defendido estendendo o braço da Rotela e avançando com o pé esquerdo à frente, de repente, inclinando o corpo e a cabeça para o seu lado direito, dando-lhe uma estocada no peito; ou então, quando o adversário atacou com a ponta, teria defendido com a espada na quarta posição, e num instante avançando com o pé esquerdo à frente e golpeando com a Rotela a espada inimiga, o feriria com uma estocada ascendente na cintura, e assim estaria seguro.

[213] (P196.S0)
[ 120 ] DE ALGUNS TERMOS DO CORTAR H Eu tinha resolvido entre mim mesmo apresentar-vos algumas figuras que mostrassem o modo de esgrimir, tanto para defender como para ferir, e nesta ação mostrar-vos muitos efeitos; mas considerando que o que poderia fazer com as figuras, posso também fazer com estes poucos avisos que vos proponho; isto é, que encontrando-se o adversário em terceira ou em quarta, de modo que a ponta da sua espada vigiasse por meio da tua vida, tu te colocarás diante dele em quarta, com a ponta da tua espada um pouco alta e cruzada em direção ao teu lado direito, e aproximando-te um pouco da espada do adversário, lhe desferirás um golpe reto na espada, acompanhado de um golpe reverso descendente por cima; ao contrário, quando o inimigo desferir um golpe reverso por cima, tu passarás defendendo com o teu punhal em guarda por cima do teu braço direito, dando-lhe uma ponta de terceira no peito; ou, estando em guarda, passando como acima, poderás dar-lhe um golpe reto na perna; além disso, poderás defender o dito golpe reverso, com a espada em quarta, como mostra aquela figura que fere com o punhal sob o braço do adversário, e passando e defendendo com o punhal, se ferirá com um golpe reverso nas pernas, ou com o punhal da mesma forma na barriga; além disso, poderás também colocar-te em quarta com a ponta da espada baixa, mostrando-lhe um pouco a vida, e vindo ele por fora para te desferir uma ponta, tu defenderás com o falso da espada para cima, dando-lhe um golpe reto por cima, ou uma ponta no peito; mas se o adversário vier a ti para bater a espada, tanto por dentro como por fora, farás assim: se ele desferir um golpe reto na espada, tu ao mesmo tempo lhe desferirás um golpe reverso por cima, e se ele desferir um golpe reverso por fora para bater a espada, tu ao mesmo tempo lhe desferirás um golpe reto por cima; advertindo-vos que a defesa do reto, assim como do reverso por cima, se defenderá da mesma maneira que mostra aquela figura que defende com a espada cruzada com o punhal por trás, no forte da espada, a qual tem duas linhas, uma desce para o rosto e a outra para a coxa; e vindo a ocasião de que o adversário te desferisse um golpe reto ou reverso nas partes de baixo, defenderás de segunda com a ponta da espada baixa, e se for reto, defenderás e cortará com o fio sobre a espada inimiga, colocando o teu punhal sobre a dita espada, dando-lhe um golpe reverso no braço, e se for reverso, defenderás por fora da mesma maneira, dando-lhe uma ponta no peito, colocando, porém, o punhal ao mesmo tempo sobre a espada do adversário; e isso é tudo que me ocorria dizer a respeito disso.

[214] (P197.S0)
[ 121 ] MODO SEGURO DE SE DEFENDER DE TODA SORTE DE Golpes COM UMA PARADA DE REVERSO e ferir sempre de encontro.

[215] (P197.S1)
Ao concluir esta minha obra, não me pareceu fora de propósito selá-la com este meu breve discurso, que consiste apenas em demonstrar a virtude e a ação da primeira e quarta guarda, encontrando na primeira a ofensa e na quarta a defesa, princípio e fim de qualquer honrada luta; visto que a quarta defende de qualquer golpe resoluto ou irresoluto e a primeira ofende o adversário, e, portanto, é necessário dizer (por serem ambas fiéis companheiras) que o princípio de uma é o fim da outra, e assim, sem princípio e fim, vão começando e terminando, pois a primeira começa de alto e termina na quarta um pouco baixa, e isso por duas razões: primeiro, porque se o adversário atacar com a ponta ou com o corte, passando um pouco com o pé esquerdo ao pararem, com um revés em direção às partes direitas do adversário, empurrando o pé direito pode ferir de emboscada no peito, e com tal fim retorna à guarda quarta; segundo, porque o adversário não pode ofender senão as partes direitas, que facilmente com o ascendente da dita quarta são defendidas, demonstrando, porém, em tais ações bravura na face, olho atento para reconhecer as partes descobertas e cobertas do adversário, firmeza e prontidão nas pernas, braços e mãos, agilidade no parar e ferir, e agilidade na vida; e esta é a natureza da primeira e quarta guarda.

[216] (P198.S0)
Eu, Irmão Gregório Lombardelli de Siena, Doutor e Professor de Sagrada Teologia, e consultor da Santíssima Inquisição, a muito fiel Cidade de Siena, vi esta obra presente, na qual não encontrei nada que seja contra a fé ou os bons costumes, pelo que parece, possa ser mandada para a impressão.

[217] (P198.S1)
Imprimatur Fr.

[218] (P198.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[219] (P198.S3)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[220] (P198.S4)
Senhoras, Fábio Piccolomini, Vice.

[221] (P198.S5)
Cosmus Talias, Audit.

[222] (P198.S6)
Senis, no ano do nascimento de Cristo, mil quinhentos e dez.

[223] (P198.S7)
Vendido nas casas de Camillo Turi, nobre e muito diligente homem.

