MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_other_weapons
FIELD NAME: First Edition(1608)[edit]Transcribed byBenjamin Keiller
TOTAL TEXTOS: 53
================================================================================

[1] (P142.S0)
[ 81 ] PRÓLOGO A SIG.

[2] (P142.S1)
LEITORES.

[3] (P142.S2)
Todos aqueles homens que souberem jogar com espada única, e com espada e punhal, ou que tenham aprendido de algum bom Mestre a levar a vida e dominar a espada, e que saibam o que é tempo e medida; saberão também jogar com todas essas sortes de armas que estão neste Livro, pois não há outra diferença, senão saber como se seguram na mão e praticar com elas: mas todas aquelas coisas que se fazem com espada e punhal, tanto de ponta como de corte, facilmente podem ser feitas com Espada e Rotela, com Espada e Targa, com Espada e Brocchiero.

[4] (P142.S3)
É útil, como já disse, ter aprendido a manejar a espada sozinha, para saber como se defender com a espada.

[5] (P142.S4)
Quero, portanto, mostrar-vos como essas sortes de armas se seguram na mão, e que virtudes têm aqueles que as empunham, porque, do resto, tudo aquilo que tiverdes aprendido, como já disse, com espada e punhal, podereis fazer com espada e rodela, com espada e targe, e com espada e broquel.

[6] (P143.S0)
O VERDADEIRO MODO DE SEGURAR A RODINHA.

[7] (P143.S1)
Estas quatro figuras mostram como se deve segurar a Rodela na mão; as duas primeiras ensinam como se deve estar em guarda, e as outras duas mostram como se deve parar e ferir.

[8] (P143.S2)
A Rotela deve ser segurada com o punho para cima, como vedes na figura, que te mostrará menos, e poderás mais facilmente parar toda sorte de golpe, seja de ponta ou de corte, do que se segurasses a Rotela com o braço estendido, como muitos acreditam que se deve fazer, pois te cansarias o braço e ficarias em perigo.

[9] (P143.S3)
A Rotela tem uma grande virtude, para quem sabe segurá-la na mão e que tenha praticado, pois com ela é fácil parar as facadas de direita e de esquerda, pela grandeza dessa Rotela, e as estocadas que tocam a espada são defendidas.

[10] (P143.S4)
Como estará preparado, é fácil então ferir.

[11] (P143.S5)
O mandritto se para com o plano da Rodela, e o reverso com o corte, a imbrocadura se para com o plano dela, as outras pontas se param com o corte, e imediatamente parados é necessário voltar com o punho para cima, e enquanto se para, ou de fora ou de dentro, façam com que observem em alguma parte o seu inimigo para oferecer-lhe o que deseja fazer, pois se mantiverem a Rodela à frente ao parar, estarão em perigo, porque não veriam o que o inimigo possa fazer.

[12] (P143.S6)
As estocadas que vêm sob a Rodela no flanco se defendem com a espada, e se ferem.

[13] (P143.S7)
Eu fiz estas quatro figuras, uma que está em guarda alta, a outra em guarda baixa.

[14] (P143.S8)
As outras duas são, que aquele que está em guarda alta ataca por imbroccata, e a outra para com a Rotella, e fere ao mesmo tempo, como está descrito na espada e no punhal.

[15] (P143.S9)
A Rodela é boa de noite quando se é assaltado por mais de um.

[16] (P144.S0)
[ 88 ] O VERDADEIRO MODO DE SEGURAR A TARJA.

[17] (P144.S1)
A Targa é uma arma de defesa vinda dos Gregos, a qual eles ainda utilizavam, e agora é amplamente usada não só em Veneza, mas em muitas cidades da Lombardia, sendo muito útil nas contendas, pois defende facilmente de todos os golpes e ataques.

[18] (P144.S2)
E pouca diferença há entre a defesa com punhal e a defesa com escudo, pois as pontas se defendem com o corte do escudo, que por ser ele quadrado é fácil de encontrar as pontas do inimigo, visto que a cada leve toque que se dá na espada com o escudo, estão defendidas.

[19] (P144.S3)
A Targa se mantém da maneira que vedes estas primeiras figuras.

[20] (P144.S4)
O mandritto e a imbroccata se defendem com o plano da Targa, e as estocadas, que venham por dentro ou por fora, se defendem com o corte, virando a Targa, como se faz com o punhal.

[21] (P144.S5)
Com a Targa, podeis fazer todas as guardas e artifícios que souberdes fazer com a espada e o punhal, mas é necessário praticar.

[22] (P144.S6)
Estas são quatro figuras, duas em guarda, que vos ensinam como se segura a Targa, e as outras duas vos mostram como se para e como se fere.

[23] (P144.S7)
Podem ser colocados muitos modos de parar e ferir; mas como já disse, aquilo que souberdes fazer com a Espada e o Punhal, podereis fazer com a Espada e o Escudo, mas é necessário exercitá-lo.

[24] (P144.S8)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P145.S0)
[ 92 ] O MODO DE SEGURAR O BROCCHIERO.

[26] (P145.S1)
O Brocchiero de ferro é uma arma bastante adequada para parar, e é muito usada em algumas partes da Europa, particularmente na Espanha, na Itália, na Sicília e no Reino de Nápoles.

[27] (P145.S2)
Os golpes se param ao modo da Targa, mas não com tanta certeza por amor àqueles cantões, que detêm a Espada do inimigo, e o Brocchiero é redondo; de onde não podeis assim tão bem deter a Espada do inimigo, se mantém o Brocchiero, como vedes estas primeiras figuras, e se está com a Espada à frente, para poder-se servir dela em muitas coisas.

[28] (P145.S3)
Mantenha o broquel de um lado, nunca vos aconselho que o mantenhais à frente; pois não poderíeis ver o que faz o adversário.

[29] (P145.S4)
No restante, tudo aquilo que souberdes fazer com espada e punhal, sabereis fazer com espada e broquel: mas é necessário exercitar-se e praticar.

[30] (P145.S5)
Coloquei aqui duas guardas com as quais aprenderão a segurar o broquel, e as outras duas são que, se o seu inimigo desferir um golpe de faca em sua cabeça, você o defenderá com o broquel, e ao mesmo tempo desferirá um golpe de faca em sua perna, como a figura mostra.

[31] (P145.S6)
Você também poderia atacar com a ponta, como se faz com a espada e o punhal, mas eu fiz este ataque por baixo, para variar.

[32] (P146.S0)
[ 96 ] O MODO DE SEGURAR A CAPA, E O MODO DE FERIR.

[33] (P146.S1)
Para fazer questão da espada e da capa seguramente, é necessário saber primeiro jogar com a espada sozinha, pois com a espada se defendem todas as facadas, e igualmente todas as estocadas, e além disso é muito útil saber como se deve segurar a Capa, e que virtude ela tem, pois há muitos lugares onde não é lícito portar o punhal, de modo que, para defesa, cada um se arma com a Capa; em ocasiões, alguns ainda a utilizam, os quais, embora tenham o punhal ao lado, mesmo assim, atacados de surpresa, instruídos pela natureza, julgam muito melhor empunhar a Capa e deixar de lado o punhal.

[34] (P146.S2)
Os modos de segurar o ferraiolo são muitos, assim como muitos são os humores dos homens.

[35] (P146.S3)
Neste segundo Livro, ensinarei-vos brevemente dois modos apenas, pois se quisesse dizer tudo o que nesta matéria se pode dizer, fariam-se dois Livros; mas os entendidos, a partir destas figuras, poderão aprender muitos outros modos.

[36] (P146.S4)
Primeiramente, o ferraiolo deve ser de pano para fazer boa função, visto que se tiver um ferraiolo de seda, em troca de proteção, isso lhe traria dano, pois não conseguiria parar uma facada na cabeça ou na perna, conforme viesse; portanto, julgo que seria melhor servir-se apenas da espada do que da espada e do ferraiolo de seda.

[37] (P146.S5)
Quer, portanto, ser de pano.

[38] (P146.S6)
Quando você for atacado pelo inimigo, pegue o capuz ao vento, com a mão esquerda, na borda do ombro, e deixe o capuz cair sobre o braço até o cotovelo, e gire-o uma vez sobre o braço, como veem nas duas figuras, uma em pé direito, a outra em pé esquerdo; depois, que tiverem armado a capa, é necessário se colocar à frente com a espada apoiada na capa, como veem nas figuras.

[39] (P146.S7)
Nestes guardas, pode-se parar todos os tipos de golpes que um homem pode desferir.

[40] (P146.S8)
Estando em uma guarda como vedes, com a espada à frente, ou no pé direito, ou no pé esquerdo, e se o vosso inimigo vos desferir uma estocada, ou verdadeira imbroccata, ide a parar com a espada, apoiando com a mão do ferraiolo a espada, que terá maior força para parar a estocada do inimigo, e ferireis então de pé firme, ou de passada, como mais conveniente julgardes, e como tiverdes ferido, voltem para trás fora de medida, e saudai-vos, e assegurai-vos com a vossa espada sobre a do inimigo, do modo de espora dito.

[41] (P146.S9)
Se o vosso inimigo desferir uma facada na cabeça, podereis parar desta maneira.

[42] (P146.S10)
Enquanto ele desferir a facada, vá para pará-la com a espada, acompanhada e fortalecida pelo braço do ferraiolo, pois assim fareis cair a espada inimiga, como vedes na figura; após desferir o golpe, retrocedei fora de medida como acima.

[43] (P146.S11)
Estando em uma guarda como veem, e se o ferraiolo lhe caísse em comprimento, ao receber do adversário uma facada na perna, poderão ir para parar com o ferraiolo, e dar-lhe uma estocada no rosto, como descreverei abaixo.

[44] (P147.S0)
[ 99 ] OUTRA MANEIRA DE SEGURAR
O FERRO, GIRANDO-O DUAS
VEZES NO BRAÇO.

[45] (P147.S1)
Este é outro modo de segurar o ferraiolo, e se pega da maneira acima, e se enrola duas vezes no braço, para que possa suportar o golpe das facadas.

[46] (P147.S2)
E porque a maior parte dos homens não sabe manejar as armas, desferem muitos golpes com facadas; portanto, é muito necessário este modo de segurar o Ferraiolo, no qual se pode também ferir com segurança, como vedes na figura, que tem a defesa da facada, e ao mesmo tempo desferindo uma estocada.

[47] (P147.S3)
Parando a facada, podeis fazer muitas coisas, como golpeá-los de frente, ou de lado pela perna, e em suma tudo aquilo que souberdes fazer com espada e punhal.

[48] (P147.S4)
As facadas para a perna, você as defenderá da maneira descrita na espada e no punhal, e as estocadas se defendem com a espada, assim como as imbrocadas, e se fere com corte ou com ponta, conforme mais convier.

[49] (P148.S0)
[ 101 ] O MODO DE DEFENDER COM A PERNA
COM O FERREIRO.

[50] (P148.S1)
Este é o terceiro modo, que vos prometi ensinar a segurar o ferraiolo, e neste modo se podem defender das facadas para a perna.

[51] (P148.S2)
Toma-se o ferraiolo para o brauero, e mantém-se suspenso, como vedes; se o teu inimigo te atacar com a ponta pela cabeça, ou de verdade com o corte, é necessário parar com a espada, e ferir, como está descrito, na espada e no punhal, e poderás fazer isso, que lutando, ou com o teu inimigo, sabendo jogar bem com a espada sozinha, pares as estocadas e as facadas com a espada, e enquanto paras, atiras a capa nas armas adversárias, ou de verdade no rosto, que assim o intrigarás de tal maneira, que será fácil depois dar-lhe naquele lado, onde estará mais descoberto, antes que o ferraiolo tenha caído das armas.

[52] (P148.S3)
A figura que vedes são dois homens dispostos a atacar pela perna; assim, ao combater com o teu adversário, enquanto estás com a espada à frente para poder parar e ferir, se o inimigo te desferir um golpe de faca na perna, avança com o teu ferraiolo para encontrar o golpe do teu inimigo, pois ao mesmo tempo retirarás a força do golpe e lhe darás uma estocada no rosto, como vês na figura, porque enquanto ele ataca pela perna, é necessário que ele venha à frente, de modo que, ao atacares ao rosto, é fácil que o feras.

[53] (P148.S4)
Retirada a estocada, retroceda fora de medida como de costume.

