MASTER: Ridolfo Capo Ferro da Cagli
SOURCE BOOK: ridolfo capo ferro da cagli__the_art_of_fencing
FIELD NAME: Transcription(1610)[edit]bySocietà d’Arme dell’Aquila
TOTAL TEXTOS: 175
================================================================================

[1] (P4.S0)
CAPÍTULO I. Da esgrima em Geral.

[2] (P4.S1)
Não há coisa no Mundo à qual a Natureza, sábia Mestra e benigna Mãe do universo, com maior engenho e mais solicitude se preocupe do que com a conservação de si mesma, da qual sendo o homem, acima de qualquer outra, a mais nobre criatura, mostrando-se muito atenta à sua saúde, o providenciou, como um singular privilégio, da mão, com a qual não somente busca todas as coisas necessárias para a sustentação da vida, mas também se arma de espada, nobilíssimo instrumento de todos, para reparar e defender-se com ela contra qualquer assalto de força inimiga, segundo a justa regra do verdadeiro valor e da arte da esgrima.

[3] (P5.S0)
2 Onde se pode claramente discernir quão necessária, útil e honrada é a dita disciplina para o homem, e como a todos faz falta, e convém a quem a pratica, e especialmente àqueles que, armados de singular valor, estão inclinados à nobre profissão da milícia, à qual esta ciência está subordinada, como uma disciplina alternativa ou servente, assim como a parte ao todo e o fim ao último fim é sujeito.

[4] (P6.S0)
3 O fim da esgrima é a defesa de si mesmo, da qual ainda tomou seu nome, pois "esgrimir" não vem a significar outra coisa senão defesa, e "esgrima" e "defesa" são palavras de mesmo significado; onde se conhece o valor e a excelência desta disciplina, que deve ser tão querida a cada um quanto ama sua própria vida e a saúde de sua Pátria, sendo obrigado a gastar isso amorosamente e valorosamente em serviço desta.

[5] (P7.S0)
4 Daí se vê ainda que a defesa é a principal ação na esgrima e que ninguém deve proceder ao ataque, senão pela via da legítima defesa.

[6] (P8.S0)
As causas eficientes desta disciplina são quatro: a Razão, a Natureza, a Arte e o Exercício.

[7] (P8.S1)
A Razão como [ 2 ] organizadora da Natureza.

[8] (P8.S2)
A Natureza como virtude potente.

[9] (P8.S3)
A Arte como regra e moderadora da Natureza.

[10] (P8.S4)
O Exercício como ministro da Arte.

[11] (P9.S0)
A Razão dispõe a Natureza e o corpo humano à esgrima e sua defesa; na Razão se considera o juízo e a vontade.

[12] (P9.S1)
O juízo discerne e entende o que deve fazer para sua defesa.

[13] (P9.S2)
A vontade a inclina e estimula à conservação de si mesmo.

[14] (P10.S0)
7 No corpo, que a modo de servo executa os mandamentos da Razão, considera-se na pessoa a justa grandeza, no olho a vivacidade e nas pernas, na cintura e nos braços a soltura, vigor e presteza.

[15] (P11.S0)
A Natureza dispõe e prepara a matéria e a esboça e a ajusta um pouco para receber a última forma e perfeição da Arte.

[16] (P12.S0)
A Arte regula a Natureza e com mais segura orientação nos guia pela infalível verdade e pela ordem de seus preceitos à verdadeira ciência da nossa defesa.

[17] (P13.S0)
10 O Exercício conserva, aumenta, estabiliza as forças da Arte, da Natureza e, além da ciência, gera em nós a prudência em muitas particularidades.

[18] (P14.S0)
A Arte diz respeito à Natureza e vê que, devido à pouca capacidade da matéria, não pode realizar tudo o que pretende fazer; por isso, considera em muitos detalhes suas perfeições e imperfeições, e, à maneira de Arquiteto, toma e faz algum belo modelo, e assim refina e afina as coisas da natureza rústica, reduzindo-as pouco a pouco ao auge de sua perfeição.

[19] (P15.S0)
12 Da Natureza a Arte tomou, ao se defender, o passo ordinário, a guarda terceira para estar em defesa e a segunda e quarta para ofensa, o tempo ou a medida, assim como também a posição da pessoa com a vida, ora apoiada na perna esquerda para se defender, ora avançada e carregada na perna direita para ofender.

[20] (P16.S0)
13 Porque sem dúvida as primeiras ofensas foram aquelas da luta, nas quais se vê o passo ordinário, a terceira, a segunda e a quarta; vê-se ainda que muitos sabem lutar muito a tempo e à medida.

[21] (P17.S0)
Contra esta ofensa da luta, foi encontrado pela Arte o bastão; e, não bastando ainda esta defesa, o ferro. E creio que a partir dessa matéria foram feitas, aos poucos, muitas armas diferentes, mas sempre uma mais perfeita que a outra, conforme se multiplicavam as ofensas, até que foi encontrada a espada, arma perfeita e proporcionada à justa distância, na qual os mortais naturalmente podem se defender.

[22] (P18.S0)
As armas que excedem em comprimento a distância da defesa e da ofensa natural são incômodas e abomináveis pelo uso da conservação civil, e as que são demasiado curtas são traiçoeiras e com perigo de vida; por isso, nas repúblicas fundadas na justiça das boas leis e dos bons costumes, sempre foi e é proibido portar armas, para que não possam surgir traições e homicídios inesperados.

[23] (P18.S1)
Na antiga República Romana, onde havia a ideia de um bom governo, o uso de armas foi totalmente proibido, e a ninguém, por mais nobre e grande que fosse, era permitido portar a espada ou qualquer outra arma, exceto em tempos de guerra; e contra aqueles que, em tempos de paz, se encontravam armados, procediam como contra homicidas.

[24] (P19.S0)
16 E os soldados romanos, assim que chegavam a casa, depunham as armas junto com o hábito militar e retomavam a vestimenta longa e civil, e dedicavam-se aos estudos e às artes da paz, pois nenhum romano exercitava o corpo (como diz Sallustio) sem o engenho: cada um se dedicava, além do estudo da guerra, a um ofício da paz, pelo qual se suportam as gravidades da guerra; e assim, logo que a guerra terminava, não se ouvia mais nem de capitão, nem de soldado, nem de soldo algum.

[25] (P20.S0)
17 Nestes tempos, os soldados são de maior gravidade para os Príncipes e as Senhorias, e mais ainda para os Povos no tempo da paz do que na guerra, e porque não estão acostumados a outros estudos que não sejam os da guerra, odeiam a paz e, na maioria das vezes, se tornam autores de tumultos e maus conselhos.

[26] (P21.S0)
Mas voltando à nossa matéria, digo que a espada é uma arma utilíssima e justíssima, porque está proporcionada à distância na qual naturalmente se faz a ofensa; e todas as armas, quanto mais se afastam dessa distância da defesa e ofensa natural, tanto mais se tornam bestiais e mais adversas à natureza, e, portanto, inúteis à conversação civil: uma é a estrada da virtude e da verdadeira razão, que é aquela trabalhosa e áspera, da qual a Natureza nunca se desvia; ao vício e à ignorância se caminha e desliza por muitos caminhos; uma é a linha reta, a qual só sabe fazer o artífice, as linhas oblíquas são infinitas e qualquer um pode fazê-las.

[27] (P21.S1)
Onde vemos, em nossos tempos, multiplicarem-se as ofensas e as defesas de maneira infinita; a arte e a indústria humana, a princípio, imitam a Natureza e, enquanto seguem suas pegadas, são úteis e benéficas à vida humana. Mas, assim que se afastam dos passos da Natureza, começam a desviar-se da nobreza de sua origem e precipitam a geração humana no abismo da ignorância, conduzindo-a do século de Ouro à fealdade do lodo.

[28] (P22.S0)
19 Das forças da Natureza, da Arte e do Exercício, como causas eficientes da defesa das quais até agora temos tratado, nasce toda vantagem e desvantagem das armas, mas principalmente decorre da justa altura da pessoa e do comprimento da espada, pois um homem de grande estatura e que porta uma espada proporcionada à sua altura, sem dúvida, chegará primeiro à medida.

[29] (P22.S1)
A respeito disso, para socorrer a imperfeição natural daqueles que se encontram em desvantagem de estatura, creio que é proibido em certos países fazer uma lâmina de espada mais longa do que a outra, pois não parece justo que aquele que é de natureza superior se prevaleça ainda da vantagem da Arte, devendo bastar o privilégio da Natureza, o qual, sem manifesta indignidade, ao querer igualar-se com os menores, não pode ser retirado em geral ao atribuir uma espada menos longa a eles do que aos pequenos, os quais, porventura, poderiam ter outros benefícios da arte e do exercício que superassem aqueles da natureza; para os quais casos a prudência humana não é suficiente para prever assim em particular.

[30] (P23.S0)
A arte da esgrima é muito antiga e foi descoberta nos tempos de Nino, Rei dos Assírios, que, pelo uso e vantagem das armas, se tornou Monarca e senhor do Mundo; dos Assírios, a glória deste exercício passou aos Persas, pela valentia de Ciro; dos Persas chegou aos Macedônios, destes aos Gregos, e dos Gregos se estabeleceu entre os Romanos, os quais (como testemunha Vegetio) levavam ao campo Mestres de esgrima, que eram chamados de Campi ductores, ou doctores, que significa guias ou Mestres do Campo; e estes ensinavam aos soldados a ferir com ponta e com corte contra um poste.

[31] (P23.S1)
Hoje em dia, nós italianos também nos orgulhamos da arte da esgrima, embora mais nas Escolas do que em Campo, e no uso da Milícia, visto que atualmente as guerras se travam mais com a artilharia e com os arcabuzes do que com a espada, a qual, por outro lado, serve apenas para alcançar a vitória.

[32] (P24.S0)
21 Esta disciplina é arte e não ciência, tomando, porém, a palavra “ciência” em seu estrito significado, pois não trata das coisas eternas e divinas que ultrapassam as forças do arbítrio humano, mas é arte, não feita nem manual, antes ativa e ministra muito estreita da ciência civil, porque seus efeitos passam junto com sua operação, à maneira da virtude, e, uma vez passados, não deixam nenhum tipo de trabalho ou de manufatura, como costumam fazer as artes mecânicas e plebeias, as quais, embora algumas delas sejam celebradas com o nome da nobreza, de muito longe ultrapassam e avançam.

[33] (P25.S0)
22 A matéria da esgrima são os preceitos de bem se defender com a espada; sua forma, ordem e a verdade de suas regras, sempre verdadeiras, são infalíveis.

[34] (P26.S0)
23 Mas é tempo agora que, reunindo tudo o que até aqui temos dito em breves palavras, venhamos a estabelecer o fundamento desta disciplina, que é a sua própria definição, da qual direcionaremos o restante de todos os seus preceitos.

[35] (P27.S0)
CAPÍTULO II.

[36] (P27.S1)
A definição da esgrima e sua declaração.

[37] (P27.S2)
A esgrima é uma arte de se defender bem com a espada.

[38] (P28.S0)
25 É arte porque é uma reunião de preceitos perpetuamente verdadeiros e bem ordenados e úteis à conservação civil.

[39] (P29.S0)
A verdade e a disposição dos preceitos da esgrima não devem ser medidas segundo a ignorância de alguns, que ensinam e escrevem pelo uso prolongado das armas que possuem e não por ciência; e, portanto, muitas vezes fazem da sombra substância e do acaso razão, misturando abóboras com lanternas e saltando de pau em frasca, mas deve ser estimada por si mesma e restringida à verdade de sua natureza.

[40] (P30.S0)
A utilidade deles é manifesta, pois ensinam o modo da defesa que é muito natural, justo e honesto, e não se pode duvidar do grandíssimo benefício que traz à vida humana, pois diariamente se podem observar claramente seus efeitos.

[41] (P30.S1)
Pois a espada é uma arma adequada para se defender a uma justa distância, na qual ambos podem naturalmente ofender, vemos que os combatentes permanecem quase sempre na defesa, raramente passando à ofensa, a qual é o último recurso para salvar a própria vida; o que não ocorreria se a arma fosse desproporcional, ou seja, maior ou menor do que a defesa natural requer.

[42] (P31.S0)
28 O fim que separa a esgrima de todas as outras ciências é o bem defender-se, porém com a espada.

[43] (P32.S0)
CAPÍTULO III.

[44] (P32.S1)
A divisão da esgrima, que se encontra no conhecimento da espada.

[45] (P32.S2)
29 D EU são as partes da esgrima, o conhecimento da espada e seu manejo.

[46] (P32.S3)
O conhecimento da espada é a primeira parte da esgrima, que ensina a conhecer a espada a fim de manuseá-la bem.

[47] (P33.S0)
30 A espada, portanto, é uma arma de ferro, afiada e apta a se defender à distância, na qual tanto um quanto o outro podem, naturalmente e com risco de vida, ofender.

[48] (P34.S0)
31 A matéria da espada é o ferro, matéria de defesa, sem outra, encontrada contra a de madeira, pouco suficiente para rebater e desviar as injúrias que um ao outro diariamente costumam fazer.

[49] (P35.S0)
A sua forma exterior é que deve ser pontuda, pois se fosse sem ponta não serviria para manter o adversário afastado na distância de ofensa natural.

[50] (P36.S0)
33 O seu fim é a defesa, que significa primeiramente manter o adversário afastado de modo que não possa me ofender, sendo esta forma de defesa principalmente natural, podendo ser executada sem prejudicar o próximo.

[51] (P36.S1)
E na língua latina, como já ouvi dizer a um certo erudito, defender não vem a dizer outra coisa senão esquivar-se, ou ver afastar-se de algo que pudesse prejudicar, se demasiado se aproximasse.

[52] (P37.S0)
34 Depois, a palavra defender significa ofender e ferir, que é o último e suplementar remédio da defesa, caso o inimigo ultrapasse os limites da primeira defesa e se aproxime de tal forma que eu corra o risco de ser ofendido por ele se eu não me precaver; porque, de fato, ao ultrapassar os limites da defesa e entrar nos da ofensa, não sou mais obrigado a ter respeito algum pela conservação de sua vida, vindo em minha direção com qualquer arma adequada para me ofender, naturalmente, como digo, na distância em que possa me alcançar.

[53] (P38.S0)
35 Da ponta da espada, a qual é defender-se na referida distância, se mede o seu comprimento.

[54] (P39.S0)
36 Portanto, a espada deve ser longa quanto o braço duas vezes ou quanto o meu passo extraordinário, cuja extensão igualmente corresponde àquela que vai da planta do meu pé até debaixo do dedo do braço.

[55] (P40.S0)
37 Duas são as partes da espada, o forte e o fraco.

[56] (P40.S1)
O forte começa do punho até a meia lâmina e o débil se chama o restante; o forte é para parar e o débil para ferir.

[57] (P41.S0)
38 A lâmina é falsa e reta.

[58] (P41.S1)
O direito é aquele que está para baixo quando a mão está em sua posição natural, a qual, ao se voltar para fora ou para dentro, fora de seu lugar natural, faz a lâmina falsa.

[59] (P41.S2)
O primeiro lugar, ou seja, da lâmina reta, é conhecido na terceira, que é a posição da espada em guarda; e o outro, ou seja, da lâmina falsa, se manifestará claramente na postura da quarta e segunda, que são posições de espada não em guarda, mas no ferir.

[60] (P42.S0)
39 Divido somente o débil no fio reto e falso e não o forte, porque esta consideração não se aplica ao forte, que serve não a outro fim senão ao de parar, e portanto, se estivesse sem fio e rebatido, não haveria erro algum; em lugar de ponta no forte está o acabamento, não somente para empunhar a espada, mas também para se proteger, e principalmente a cabeça, ao ferir.

[61] (P43.S0)
CAPÍTULO IV.

[62] (P43.S1)
Da medida.

[63] (P43.S2)
40 F NA HORA temos falado da primeira parte da esgrima, que consiste no conhecimento da espada; agora começaremos a tratar da segunda parte, que é a do seu manejo.

[64] (P44.S0)
41 O manejo da espada é a segunda parte da esgrima, que mostra a maneira de manejar a espada e se distribui na preparação para a defesa e na defesa em si; a preparação é a primeira parte do manejo da espada, pois coloca os combatentes na distância correta e na postura conveniente para se defender a tempo, e tem duas partes: na primeira se discorre sobre a medida e o tempo.

[65] (P45.S0)
42 Na segunda, trata-se da disposição dos membros da pessoa.

[66] (P46.S0)
A medida se toma por uma certa distância de um termo ao outro, como por exemplo na arte da esgrima se considera a distância que vai da ponta da minha espada à cintura do adversário, que é larga ou estreita.

[67] (P46.S1)
Depois, toma-se como um instrumento adequado para medir a referida distância, o qual, no uso da esgrima, é o braço natural, que mede todas as distâncias, e que no exercício desta arte possui todas as qualidades e condições que se esperam de uma medida completa.

[68] (P47.S0)
A medida é uma justa distância da ponta da minha espada à cintura do adversário, na qual posso feri-lo, segundo a qual se devem direcionar todas as ações da minha espada e defesa.

[69] (P48.S0)
A medida estreita é do pé ou do braço direito; a medida do pé é do pé firme ou do pé aumentado.

[70] (P49.S0)
A medida larga é quando, com o aumento do pé direito, posso ferir o adversário, e esta medida é a primeira estreita.

[71] (P50.S0)
A medida estreita de pé firme é aquela na qual somente empurrando a cintura e as pernas para frente posso ferir o adversário.

[72] (P51.S0)
A medida mais estreita é quando, na medida larga, feri o adversário no braço avançado e descoberto, seja o do punhal ou o da espada, com o pé esquerdo para trás, acompanhado do direito ao ferir.

[73] (P52.S0)
A primeira medida larga é de um tempo inteiro e meio; a segunda é de um tempo inteiro, a terceira é de meio tempo, em relação às três distâncias, as quais, conforme sua grandeza, requerem mais ou menos velocidade de tempo; e isso basta para ter falado da medida.

[74] (P52.S1)
Agora segue a doutrina do tempo.

[75] (P53.S0)
CAPÍTULO V. Do tempo.

[76] (P53.S1)
O vocábulo Tempo na esgrima vem a significar três coisas diferentes: primeiramente, significa um justo espaço de movimento ou de quietude que me é necessário para alcançar um termo definido para algum meu desígnio, sem considerar a extensão ou a brevidade desse tempo, apenas que eu ao final chegue a esse termo.

[77] (P53.S2)
Assim como na arte da esgrima, para chegar à medida, é necessário um certo e justo tempo de movimento e de quietude, não importa se chego cedo ou tarde, contanto que eu chegue ao lugar desejado.

[78] (P53.S3)
Tomemos como exemplo que eu me mova para buscar a medida e que eu vá devagar para encontrá-la, e que meu adversário permaneça tão imóvel que eu a encontre; embora eu tenha chegado um pouco tarde, nada pode prejudicar meu plano, pois cheguei a tempo, visto que quanto tempo eu me movi, tanto meu adversário permaneceu parado. Assim, meu movimento iguala o tempo da quietude do meu adversário, e sua quietude mede precisamente meu movimento. E porque, ao estar em guarda e ao buscar a medida, considera-se apenas a correspondência do tempo que os combatentes consomem mutuamente ao se mover e ao parar, até que cheguem a um certo ponto de medida, por isso, nessas ações, não se leva em consideração a rapidez do movimento e a brevidade da quietude; ao contrário, para se obter a medida correta, é mais útil que se movam, como se costuma dizer, com o calçado de chumbo, com a postura de vida contrabalançada e colocada sobre a perna, em passo ordinário, uma posição de vida muito atenta a vir de forma considerada e com respeito para tomar a devida medida.

[79] (P54.S0)
51 Depois, toma-se esta palavra tempo em lugar de presteza, em relação à extensão ou brevidade do movimento ou do repouso: assim na arte da esgrima existem três distâncias e medidas diferentes de ferir; e por isso ainda se encontram três tempos distintos; e aqui não se quer apenas considerar que se chegue a um certo termo, mas que se chegue também com uma certa presteza e velocidade, porque a medida larga, que é de pé aumentado, requer um tempo, isto é, uma perseveração de repouso ou de movimento da espada ou da vida dos combatentes, bastante breve, mas não tanto breve quanto a medida estreita de pé firme; e a medida estreitíssima busca um tempo muito veloz, porque a cada pequeno movimento que eu faço com a ponta da minha espada e a cada pequeno momento em que meu adversário se detém na distância da medida estreitíssima, isso é suficiente para realizar meu intento; e como esse tempo é brevíssimo, portanto o chamaremos meio tempo e consequentemente o tempo que se consome ao ferir em medida menos estreita a pé firme será um tempo inteiro e o último tempo que se emprega ao ferir em medida larga, que é de pé aumentado, fará um tempo inteiro e meio.

[80] (P55.S0)
52 No primeiro tempo, que é o de buscar a medida larga, não se considera a presteza do movimento e da quietude; e, portanto, não é necessário medi-lo por meio de um tempo inteiro, as quais maneiras de tempos somente se referem ao ferir.

[81] (P55.S1)
Por isso, a posição da vida ao ferir é totalmente contrária àquela que se observa ao buscar a medida estreita, pois a primeira posição é confortável para ir pouco a pouco em busca da medida estreita, enquanto a outra é audaciosa e se lança rapidamente para ferir.

[82] (P56.S0)
O tempo não é outra coisa senão a medida da quietude e do movimento; a quietude da ponta da minha espada mede o movimento da vida do meu adversário e o movimento do meu adversário, com sua vida, mede a quietude da ponta da minha espada.

[83] (P56.S1)
Agora, para que este tempo seja justo, é necessário que, quanto tempo a vida do adversário se detém, tanto se mova a ponta da minha espada; e assim, consequentemente, por exemplo, se me encontro em uma medida larga, com a intenção de chegar a uma medida estreita, agora movo a ponta da minha espada para alcançar o referido termo. Enquanto me movimento, é necessário que o adversário detenha sua vida, e assim a quietude da vida do meu adversário é a medida do movimento da ponta da minha espada.

[84] (P56.S2)
E, portanto, se eu me movesse primeiro para ferir antes que meu adversário terminasse de se firmar, porque o tempo seria desigual, eu me moveria em vão ou não sem grande perigo para mim.

[85] (P56.S3)
Suponhamos que ambos nos movamos para buscar a medida e que um e outro dê a entender que a encontrou, indo ambos se investir: ocorre que um e outro não golpeia, porque o tempo em que se movem para ferir não foi correto em relação à distância que deveriam primeiro alcançar; neste exemplo, vê-se que o movimento da minha ponta mede o movimento da vida do meu adversário e o movimento da ponta do adversário mede o movimento da minha vida.

[86] (P56.S4)
No entanto, às vezes acontece que muitos se ferem uns aos outros de forma intempestiva, tendo chegado a um tempo igual em medida estreita.

[87] (P57.S0)
54 O tempo que se deve considerar na medida larga requer paciência, e o da medida estreita, presteza no ferir e no afastar-se.

[88] (P58.S0)
55 O tempo da medida estreita se perde ou por falta da natureza ou por defeito da arte e do exercício.

[89] (P59.S0)
56 Por falta da natureza, devido ao excesso de lentidão das pernas, do braço e da cintura, que resulta da fraqueza ou do peso excessivo da pessoa, como vemos acontecer com homens ou excessivamente corpulentos ou excessivamente magros.

[90] (P60.S0)
57 Por defeito da arte, quando a medida estreita não se aprende a buscar como convém, com a vida carregada na perna que falta, com o passo ordinário, e com o braço direito estendido, porque as coisas devem mover-se em companhia, para produzir um mesmo efeito, devem também mover-se a uma justa distância; portanto, se a ponta da espada está muito à frente e a perna atrás, ou se a perna está à frente e o braço atrás, nunca se levará a espada com aquela prontidão, exatidão e agilidade que se requer; por isso, aqueles que em si buscam a medida estreita com uma distância desproporcional dos membros, embora consigam alcançá-la, não poderão estar a tempo de ferir, porque lhes faltará o melhor tempo da medida estreita, que é aquele da pronta exatidão ou agilidade.

[91] (P61.S0)
58 Por falta de exercício, perde-se o tempo, porque a pessoa ainda não está bem solta de membros ou quando os alunos adotam algum mau hábito, seguindo as vaidades das fintas e das cavitações e contracavitações e coisas semelhantes feitas assim.

[92] (P62.S0)
59 Deste pontos que até agora temos dito, cada um facilmente poderá compreender que é falsíssimo o que muitos dizem, que o tempo se toma apenas do movimento que faz o adversário com sua vida e espada, mas que é necessário ter igualmente em conta o meu próprio movimento, e não apenas o meu e o do adversário, mas também a nossa quietude; porque o tempo não é apenas medida do movimento, mas do movimento e da quietude.

[93] (P63.S0)
60 E concluindo esta matéria do tempo, digo que todo movimento e toda quietude minha e do meu adversário formam juntos um tempo, na medida em que um mede o outro.

[94] (P64.S0)
CAPÍTULO VI.

[95] (P64.S1)
Da pessoa, e primeiramente da cabeça.

[96] (P64.S2)
A cabeça, na verdade, é a coisa principal neste exercício, porém colocada em seu devido lugar, pois é ela que conhece as medidas e os tempos, de onde é necessário que seja posicionada em um lugar onde possa fazer a sentinela e descobrir o terreno de todos os lados.

[97] (P65.S0)
O lugar da cabeça, ao estar em guarda e ao buscar a medida, é justo e conveniente quando, junto com a espada, forma uma linha reta, pois dessa maneira os olhos verão todos os movimentos e todas as quietudes da espada e da vida do adversário, e conhecerão imediatamente as partes que devem ofender e defender, estando a cabeça posicionada nas referidas partes, e assim hábeis a lançar por toda parte os raios visuais em linha reta, o que não fariam se a cabeça estivesse mais alta ou mais baixa, pois não espalhariam de cada lado seus raios e, assim, não estariam prontos para perceber ou fugir do momento.

[98] (P66.S0)
63 Ao estar em guarda e ao buscar a medida, a cabeça repousa sobre o ombro esquerdo, e ao ferir, apoia-se sobre o ombro direito.

[99] (P67.S0)
64 Ao estar em guarda e ao buscar a medida, a cabeça deve ser recuada tanto quanto possível, e ao ferir, deve-se empurrar para frente, tanto quanto se puder.

[100] (P68.S0)
65 Ao ferir, deverá considerar a cabeça um pouco mais de um lado do que do outro, conforme se ferir de dentro ou de fora, de modo que ela fique coberta pela guarda e pelo braço da espada.

[101] (P69.S0)
66 Outros lugares e movimentos de cabeça que se fazem ao passar, ao fugir e ao esquivar a vida em diversas sortes de guardas e em infinitos modos de ferir, não podem ser considerados bons, porque saem da linha reta, a qual por mim é chamada aquela que divide minha vida pela lateral, juntamente com a do adversário, assim como pela linha oblíqua contrária chamo aquela que foge para fora da minha vida ou da do meu adversário, tanto de um lado quanto do outro, segundo a regra pela qual todo o jogo da esgrima deve ser medido.

[102] (P70.S0)
CAPÍTULO VII.

[103] (P70.S1)
Da vida.

[104] (P70.S2)
67 NO estar em guarda e ao buscar a medida, a vida deve ser inclinada e pender para trás na perna, de modo que o ângulo que forma com a coxa direita mal apareça e a coxa esquerda forme um ângulo obtuso, de modo que o ombro esquerdo não corresponda à linha do pé esquerdo e o direito divida corretamente ao meio a posição da guarda.

[105] (P71.S0)
68 Ao ferir, a cintura se avança, de modo que a coxa direita forme um ângulo obtuso com a cintura e a ponta do ombro corresponda à ponta do pé direito, e a coxa e a perna esquerda se coloquem à frente transversalmente em linha oblíqua, tão estendida que o ombro esquerdo divida ao meio o passo que se dá.

[106] (P72.S0)
69 E quando se vai a ferir, a vida deve ser empurrada para frente em linha reta, de modo que, pela diversidade de ferir de fora e de dentro, pendendo um pouco mais de um lado do que do outro, se desvie muito pouco da linha reta.

[107] (P73.S0)
70 O motivo pelo qual a vida se mantém assim curvada é este: primeiro, porque dessa forma se alongam mais e mais se cobrem, e melhor se guardam e defendem as partes que podem ser ofendidas, pois um alvo quanto mais distante, tanto mais difícil é de ferir; além disso, assim, ao ferir, se desferem os golpes mais longos, mais rápidos e mais vigorosos, pois quanto mais as ofensas vêm de longe, tanto mais seguras e melhores são.

[108] (P74.S0)
71 Além da dobra da cintura e da sua forma que assume ao se colocar em guarda, ao buscar a medida e ao ferir, considera-se igualmente o seu desvio, o qual reduz a sua largura, assim como a dobra diminui e restringe a sua altura.

[109] (P75.S0)
O desvio da vida deve ser tal que o outro não mostre mais do que o meio do peito, não apenas ao se manter em guarda e ao buscar a medida, mas também ao ferir, pois quanto menos peito se mostra, tanto mais se avança e se fere em linha reta; e quanto mais se descobre, tanto mais se perde da medida e do tempo.

[110] (P76.S0)
Aqueles que apreciam as guardas e contraguardas, e o apertar de cá, de lá, de cima e de baixo, as fintas e contrafintas, os passos transversais, os desvios das pernas e os cruzamentos, necessariamente formam e movem a vida de muitos modos estranhos, os quais, como coisas feitas ao acaso e sem nenhuma razão que fosse estável e verdadeira, entregaremos a seus autores.

[111] (P77.S0)
CAPÍTULO VIII.

[112] (P77.S1)
Das armas.

[113] (P77.S2)
74 NO estar em guarda e ao buscar a medida, o braço direito deve permanecer um tanto dobrado, de modo que sua parte superior se estenda em linha oblíqua para baixo, tanto que o cotovelo encontre a dobra da cintura e corresponda ao joelho direito, e sua parte inferior, um pouco recolhida, forme juntamente com a espada uma linha reta.

[114] (P78.S0)
75 Ao estar em guarda e ao buscar a medida, o braço esquerdo, juntamente com a coxa e a perna esquerda, deve fazer o contrapeso à cintura e à coxa e perna direita, e sua parte superior deve estar estendida, de modo que corresponda ao joelho esquerdo e contraponha a dobra do quadril esquerdo, e sua parte inferior deve estar um pouco recolhida, para ajudar a empurrar, com seu movimento, a cintura ao ferir, o que não faria se estivesse como se estivesse abandonado.

[115] (P79.S0)
76 Ao ferir o braço direito, deve estar estendido em linha reta, voltando a parte inferior da mão e do braço para cima, ora de dentro, ora de fora, conforme de que lado se ferir.

[116] (P80.S0)
No ferir o braço esquerdo, ele não deve estar tão estendido que forme com o braço direito uma linha reta, virando-o conforme se fere por fora ou por dentro, pois qualquer pequeno movimento que se faça para frente com o braço ou que se mantenha em linha oblíqua, diminuiria muito da medida e da prontidão do tempo.

[117] (P81.S0)
A espada é considerada como um todo um membro com o braço, e com a parte inferior do braço deve formar uma linha reta, que corretamente corresponda à curvatura do flanco direito e deve dividir a cintura em relação à sua comprimento e largura em duas partes iguais; porém, ao estar em guarda e ao buscar a medida, a razão pela qual deve retornar corretamente a curvatura do flanco é esta: que toda vez que estiver nesta posição, estará prontíssima para socorrer todas as suas partes que possam ser ofendidas, sendo que a parte superior, ou seja, aquela da parte superior da cabeça até a curva do flanco, mede a parte de baixo da curva do flanco até o joelho, e que não se deve ter em conta as pernas, pois na distância natural da ofensa do pé aumentado não se pode ofender sem expor demais a cintura a um perigo manifesto.

[118] (P82.S0)
79 O lugar e a posição da espada ao ferir é um só com aquele de seu braço, levantando ao ferir o fio falso para cima, conforme se fere de fora ou de dentro.

[119] (P83.S0)
80 Deve-se atentar diligentemente que a ponta da espada sempre vigie as partes descobertas do inimigo, que são as do flanco direito e da coxa direita, e não se deve permitir que ninguém se desvie dessa intenção por causa da descoberta das partes esquerdas, que é medida e tempo enganoso, podendo-se levantar de repente, o que não ocorre com as partes direitas, que necessariamente se tornam alvo.

[120] (P84.S0)
81 O braço recolhido não é bom para estar em guarda, pois não descobre bem a medida na qual me encontro; não é igualmente bom para buscar a medida, pois a ponta da espada está muito longe da cintura do adversário, de modo que não pode alcançar a justa medida, nem mesmo ferir a tempo.

[121] (P84.S1)
Além disso, ao retirar o braço dessa forma, não mantém o adversário à distância correta, na qual ele pode me ferir, e assim não cumpre a função para a qual a espada foi principalmente criada; da mesma forma, não é útil para ferir, pois não poderá atingir a medida aumentada, já que, mantendo a ponta tão longe do adversário, não poderá corretamente alcançar essa medida, a qual é tanto mais excelente do que as medidas mais curtas, quanto melhor é ferir o adversário de longe do que de perto.

[122] (P84.S2)
A seguir, não é bom para desferir o golpe, o qual, juntamente com o braço, se descarrega pela força que exerce a cintura para frente, e não é verdade que estender o braço aumente a medida, mas sim que, ao estender a cintura e dar um passo à frente, a perna da frente e a cintura, ao lançar o braço com a espada, se apoiam sobre a perna de trás, sobre a qual se apoia toda a cintura com a perna direita, a qual, por sua vez, faz de pilar e contraforte, sustentando todo o peso da cintura empurrada para frente para desferir o golpe.

[123] (P85.S0)
82 O braço estendido totalmente em guarda e ao buscar a medida não posso experimentar, porque força a espada para fora de seu lugar justo e adequado para defender a própria vida e ofender a do adversário, e ao ferir não ajuda ao desferir o golpe e o executa com menos vigor; outros lugares e movimentos de braços não são desejados no jogo de ferir em linha reta.

[124] (P86.S0)
CAPÍTULO IX.

[125] (P86.S1)
Das coxas, pernas, dos pés e do passo.

[126] (P86.S2)
83 NO estar em guarda e ao buscar a medida estreita, a perna direita com a coxa e seu pé olham para frente de forma direta e pendem para trás em linha oblíqua à maneira de sapato, e a perna esquerda com a coxa e seu pé olham diretamente para as partes esquerdas, com o joelho dobrado ao possível, de modo que a parte interna do calcanhar responda diretamente à ponta do calcanhar direito.

[127] (P87.S0)
84 Ao ferir, dobra-se o joelho da perna direita tanto quanto se pode, de modo que a perna e a coxa formem um ângulo agudíssimo; e, por outro lado, a perna esquerda com a coxa se estende à frente em linha oblíqua, como se fosse um sapato.

[128] (P88.S0)
85 O passo é uma justa distância das pernas, tanto ao parar quanto ao mover-se, apto a colocar-se em guarda, a buscar a medida e a ferir; em relação à distância, o passo é ou totalmente restrito, ou meio passo, ou passo justo, ou extraordinário.

[129] (P89.S0)
86 Eu, no uso da esgrima, não dou nenhum bom passo, apenas o ordinário, no qual a vida se mantém confortável e bem carregada em guarda, para buscar com um pouco de aumento de passo a medida estreita, que, querendo buscá-la com passos menores, a base, demasiado estreita e débil, não suportaria o peso da vida e se desmoronaria; se não aos poucos, mas com passos e meios passos se buscasse a medida e, perdendo o tempo, não descarregaria com tanta presteza o golpe, e se, porventura, esses bons passos servirão fora de medida para caminhar e se colocar em guarda e para retornar a ela.

[130] (P90.S0)
87 O passo da esgrima, nós, para melhor entendimento, o chamaremos Militar ou soldadesco, dividindo-o em ordinário e extraordinário.

[131] (P90.S1)
O ordinário é aquele no qual se está em guarda e se busca a medida estreita.

[132] (P90.S2)
E é o extraordinário salto aquele no qual se avança alargando o passo à frente para ferir.

[133] (P91.S0)
88 O passo em relação ao local pode ser considerado de várias maneiras: para frente, para trás, de lado e transversalmente; e isso, com as pernas cruzadas ou não, igualmente se move, ou com uma só perna ou com ambas, e as pernas se movem para dar um passo completo, ou para diminuí-lo, ou para mudar de lugar para escapar, ou desviar a vida.

[134] (P92.S0)
89 A meu ver, não há senão dois modos principais de parar e de mover-se em relação às pernas.

[135] (P92.S1)
O primeiro modo é aquele que se espera na guarda e ao buscar a medida estreita ou para esquivá-la; o outro serve para ferir.

[136] (P93.S0)
90 O caminhar de lado não sei que sirva para outra coisa senão para fazer uma bela vista e mostrar ânimo e para reconhecer as forças do adversário; quando outro se coloca em guarda, nesta ocasião de caminhar poderás servir-te de todos os passos estreitos e corretos, embora ao meu juízo ainda neste o ordinário traga o orgulho.

[137] (P94.S0)
91 Sou ainda um daqueles que utilizam este caminhar de lado quando o adversário está posicionado em linha oblíqua com a espada para atacá-lo de fora, mas, a meu ver, um caminho mais eficaz seria buscar imediatamente a medida curta em linha reta do que seguir seu jogo fora das regras.

[138] (P94.S1)
Alguns ainda se servem disso para escapar da vida, enquanto o adversário vem para feri-lo, encontrando-o de quarta e de segunda, ou de fora ou de dentro, conforme a ocasião, mas poderiam encontrá-lo, considerando o tempo e a medida, de quarta e de segunda em linha reta, sem atravessar as pernas.

[139] (P95.S0)
92 As cruzadas do pé esquerdo em direção às partes direitas ao se posicionar são inúteis e pode-se fazer menos, pois impedem a vida e dificultam o movimento do braço direito ao ferir, com perda de tempo; o desvio da perna direita para as partes esquerdas do adversário ao se posicionar é igualmente uma coisa feita ao acaso e serve mais para um ataque amistoso do que para uma disputa ou contenda.

[140] (P96.S0)
As passadas não são boas, porque perdem em medida e em tempo enquanto se move a perna esquerda, pois nesse momento a vida e a perna direita com o braço da espada não podem se mover para ferir com a devida presteza, nem sem o perigo de uma resposta.

[141] (P97.S0)
As retiradas são necessárias principalmente ao ferir, porque no ato de ferir necessariamente descubro a vida e, portanto, se eu me detivesse demais, poderia facilmente acontecer que o adversário me respondesse.

[142] (P98.S0)
CAPÍTULO X. Da defesa, da guarda.

[143] (P98.S1)
95 Por fim, tratamos da primeira parte do manejo da espada, a qual nos ensinou a distância correta e a verdadeira posição de todos os membros da pessoa, que se requer para a defesa; [20] agora falaremos da mesma defesa.

[144] (P99.S0)
96 A defesa é a segunda parte do manejo da espada, a qual nos ensina a usar a espada para nossa proteção e tem duas partes, das quais a primeira é a defensiva, ou guarda, como quisermos chamar, a outra é a ofensiva.

[145] (P100.S0)
97 A guarda é uma posição de braço e de espada, estendida em linha reta no meio das partes ofensáveis, com a cintura bem ajustada ao seu passo ordinário, para manter o adversário longe de toda ofensa e para ofendê-lo, caso se aproximasse com seu perigo.

[146] (P101.S0)
98 A terceira, portanto, é somente guarda, não colocando o punho fora do joelho, mas de tal forma que a lâmina parta justamente pelo meio, nem alta, nem baixa, mas correta no meio das partes que não podem ser cobertas, para estar igualmente pronta e próxima a todas as suas ofensas e defesas.

[147] (P102.S0)
99 A primeira e a segunda não são guardas porque não são aptas a buscar a medida e descobrem demais a cintura, e não estão igualmente próximas de todas as partes da cintura que possam ser ofendidas e defendidas; a quarta igualmente mostra demais da cintura e o modo de ferir e de não se proteger.

[148] (P103.S0)
100 Três causas são as quais tornam difícil o acertar o alvo, a saber, a distância do alvo, porque está escondido, de modo que mal se pode ver devido ao impedimento das coisas que o encobrem; e se porventura está descoberto, é que, ao se aproximar o perigo do golpe, de repente se pode cobrir.

[149] (P104.S0)
101 Todas essas virtudes contém em si a nossa guarda, pois afasta bastante o alvo e remove tanto quanto pode mediante a flexão e o desvio do corpo; depois cobre muito bem as partes que não se podem esquivar, e se porventura algumas ficarem descobertas, está pronta para socorrê-las, se necessário, à mesma distância, e assim avança segura para acertar bem o tempo e a medida, o que é a última perfeição da guarda.

[150] (P105.S0)
102 Não me é lícito falar sobre a mudança de guarda em guarda, pois não se faz boa defesa senão com uma única guarda.

[151] (P106.S0)
A ofensa é uma defesa na qual busco a medida e ferido meu adversário.

[152] (P107.S0)
CAPÍTULO XI.

[153] (P107.S1)
Do modo de buscar a medida.

[154] (P107.S2)
104 Duas são as partes da ofensa: buscar a medida e ferir.

[155] (P108.S0)
105 Buscar a medida é uma ofensa, na qual eu, nesta guarda, busco a medida estreita para ferir.

[156] (P109.S0)
106 Há três modos de buscar a medida, pois a busco ou enquanto eu me movimento e o adversário permanece parado, ou quando eu me detenho e o adversário se move, ou quando eu me movimento e o adversário se move.

[157] (P110.S0)
107 O tempo desta ação deve ser justo e igual ao término final da medida larga, pois é nesse momento que se abre o tempo para buscar a medida e se dá lugar ao tempo de uma outra ação, que é a do ferir.

[158] (P111.S0)
108 Para que este tempo seja correto, é necessário que tenhas paciência até que chegue à referida distância e não te moves antes de ferir.

[159] (P112.S0)
109 Por exemplo, eu me detenho na guarda à procura da medida, estando já o adversário dentro dos limites da ofensa: enquanto ele, ou busca a medida ou pretende ferir-me, avança com sua espada, é necessário que eu me detenha com a ponta da minha espada de modo que alcance o fim da medida larga e não me mova antes de ferir.

[160] (P112.S1)
Porque nesta ação o seu movimento deve medir a minha quietude e a minha quietude o seu movimento, pois se eu me movesse antes da minha quietude, antes que ele chegasse ao fim da medida larga, o tempo não seria justo e, portanto, não teria buscado bem a medida; e este movimento e quietude iguais, até que se chegue ao princípio da medida estreita, é um tempo e não importa quão rápido seja, contanto que seja igual e correspondente ao último termo da medida larga; e assim, o fim do tempo da medida larga é buscar a medida estreita e o princípio do tempo do ferir.

[161] (P113.S0)
110 Muitos, ao buscar a medida estreita, cortam e contracortam, fazem fintas e contrafintas, apertam a espada um palmo e [22] mais, e caminham de todos os lados, torcem a cintura, e a estendem e retraem em muitos jogos extravagantes, que são coisas feitas fora da verdadeira razão e inventadas para enganar os desajeitados e dificultar o jogo; não obstante, o apertar da espada, quando não posso fazer de outra forma, buscando a medida na minha guarda, é necessário, desde que aperte em linha reta o fraco da espada inimiga com o forte da minha, pois essa, ao cavalgar, sem tocar, mas apenas ao ferir, atinge com o forte o fraco da espada inimiga de dentro ou de fora, conforme a ocasião do ferir.

[162] (P114.S0)
111 O cavar, se bem que é bom, é bom na ocasião em que o adversário me tivesse apertado e tirado da linha reta: então seria lícito, antes necessário, que eu me retirasse cavando com um pouco de cedimento de corpo ou de pés, repondo-me imediatamente na linha reta para buscar a medida, porque o cavar é feito contra o apertar e assim como o apertar se faz ao mover a espada para frente, assim a cavatação deve ser feita ao retirá-la.

[163] (P115.S0)
CAPÍTULO XII.

[164] (P115.S1)
Do ferir.

[165] (P115.S2)
Ferir é a última ação ofensiva da esgrima, na qual, ao chegar à medida curta, movo-me com a cintura, com as pernas e com os braços, tudo ao mesmo tempo empurrando para frente com mais força, para ferir o adversário; e isso se faz com os pés firmes ou com o aumento do passo, conforme a grandeza da medida curta e conforme me convém mais adotar uma ou outra medida, pois se por minha lentidão ou pela fúria do adversário a primeira medida se dissipar, posso utilizar a segunda, ferindo com os pés firmes, já que neste caso não é necessário apressar mais o passo do que apenas dobrando o joelho direito, não me convém buscar uma medida mais curta, para que não tenha que aumentar o passo.

[166] (P116.S0)
O ferir-se faz de três modos, porque posso ferir o adversário enquanto eu me mantenho parado e ele se move para buscar a medida ou para me ferir, ou enquanto ele se mantém parado e eu me movo para buscar a medida, ou porque ambos nos movemos para buscar a medida e ferir; apenas esta é a diferença, que quando ele se move para me ferir, eu o ferirei parado, pois quando ele se move para tal efeito, dificilmente poderá alcançar a justa medida para me ferir com o aumento do passo, e portanto é necessário que eu me agarre à medida mais estreita; e quando ele se move para buscar a medida, eu o ferirei com o aumento do passo.

[167] (P117.S0)
114 Em consideração às partes da vida em relação à espada, ataco de dentro ou de fora, de dentro de quarta e de fora de segunda, alto ou baixo, conforme a parte descoberta da vida do adversário que me dá a medida em relação à ponta da minha espada.

[168] (P118.S0)
Enquanto eu ataco, necessariamente me defendo ao mesmo tempo, na medida em que golpeio em linha reta e com o corpo na devida disposição: porque quando ataco dessa maneira, a tempo e na medida certa, o adversário nunca me ferirá, nem com a ponta nem com o corte, pois a parte forte da minha espada avança em linha reta e cobre toda a minha vida.

[169] (P119.S0)
116 O corte é de pouca importância, pois não posso ferir com corte nas ditas distâncias da medida estreita, que, pelo giro do braço e da espada que faço, não me descubra por completo e não dê medida e tempo ao adversário para me ferir; e se porventura se encontra alguma utilidade no corte, não é, porém, que na mesma medida e no mesmo tempo não se possa mostrar algo maior que a ponta.

[170] (P120.S0)
117 Mas sem dúvida, a cavalo é melhor ferir de corte do que de ponta, porque as pernas dos outros me levam e assim não estou disposto a buscar a medida e o tempo que convém para avançar a vida e o braço, mas é bem verdade que posso girar o braço a meu bel-prazer, que é um movimento próprio para ferir de corte.

[171] (P121.S0)
CAPÍTULO XIII.

[172] (P121.S1)
Do punhal.

[173] (P121.S2)
DO punhal nos bastará neste breve capítulo lembrar apenas que foi encontrado para se salvar melhor, caso o adversário, enquanto eu desferir o golpe sem esperar para a defesa, me atacasse onde lhe fosse mais conveniente; não se pode empregar o punhal de maneira mais eficaz do que para esquivar-se da resposta.

[174] (P121.S3)
E assim como todos os confortos trazem e acarretam algum desconforto, assim aconteceu com o jogo do punhal, o qual não se pode empregar sem expor um pouco mais a vida e desviar um pouco a linha ao ferir.

[175] (P121.S4)
Este é o fim do punhal, mas a arte, desviada então de sua primeira mira, deu a ele, assim como fez também com a espada, diferentes efeitos, os quais melhor com a espada sozinha se colocariam em prática, sem se alongar tanto.

