MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__introduction
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 73
================================================================================

[1] (P2.S0)
[ 2 ] OBRA NOVA PARA APRENDER a Combater e Esgrimir com todo tipo de Armas, Composta por Antonio Manciolino Bolognês.

[2] (P2.S1)
Eu VOLTEI Dos mais vulgares mestres, da arte, que dos golpes razoáveis de Esgrima, no mais alto e solene canto da Escola, a apresentar um longo desdobramento de Papel, onde dizem estar escritos seus capítulos.

[3] (P2.S2)
E no entanto, quem lê isso, encontra ser capítulos, mas quais são os vendedores do vinho sobre os barris fazem, coisa mais monstruosa do que humana.

[4] (P2.S3)
E como pode ser humano, se abertamente a avareza e a rapacidade do mestre se demonstram.

[5] (P2.S4)
Mas como é coisa humana prejudicar outrem, e fazer fé de que alguém não nasceu por si mesmo, assim é rapace e ferino o instinto e, segundo meu entendimento, colocar na escola coisas que façam apenas para seu próprio, e não o alheio proveito, quantos são estes seus capítulos, visto que neles não se contém outra coisa, senão o pôr a preço os mestres jogos desta arte, como se a virtude das armas tivesse caído em tal vilania que se desse a encontrar aqueles que as sagradas partes dela, por escolas, a preço vendessem, sem consideração de que os engenhos duros com os agudos não podem igualmente suportar este jugo sobre o pescoço, e que a arte não é merecedora de ser sujeita a preço.

[6] (P2.S5)
E desejando eu seguir um caminho mais útil, considerando que na escola deveria haver a oportunidade de oferecer algum ensinamento da Arte, sendo-me mais grato com esta obra em beneficiar meus alunos do que ao colocar os jogos a preço que me traria grande prazer.

[7] (P2.S6)
Porém, para mim, é suficiente ter dos alunos três coisas, a saber: Reverência, Fé e prêmio.

[8] (P2.S7)
Reverência como mestre, e da mesma forma fé, porque convém ao discípulo crer segundo o que disse o filósofo, o prêmio que se concede aos alunos é devido ao seu mestre, pois sem ele (é a sentença de Cícero) as artes pereceriam.

[9] (P2.S8)
Se, portanto, das três coisas acima mencionadas estou satisfeito, por que perder tempo em outro proveito meu, podendo me alegrar com esta minha obra.

[10] (P3.S0)
[ 3r ] INICIAM AS QUATRO REGRAS principais, ou documentos sobre a valorosa Arte de Esgrima.

[11] (P3.S1)
O lendo algum jogar, deve sempre ao mais valoroso por obras e por fama se atar.

[12] (P3.S2)
Porque assim como a glória do vencedor depende do valor do vencido, assim a derrota não é censurável se a fama do vencedor a embeleza.

[13] (P4.S0)
O deleite de jogar com vários e diversos jogadores torna o homem astuto: atento e ágil das mãos, pois da variedade de tantos engenhos praticados provém a sábia e erudita mãe experiência das coisas.

[14] (P5.S0)
Enquanto um no jogo tem dúvida do outro: nunca se deve parar em uma só guarda, mas de uma imediatamente mudar para a outra.

[15] (P5.S1)
O porquê não poderá de nenhum aviso do Inimigo ter chegado.

[16] (P6.S0)
Contra aqueles jogadores que com grande ímpeto desferem seus golpes, de modo que frequentemente geram temor no companheiro, pode-se fazer uma de duas coisas: ou deixá-lo ir à vontade e esquivar-se de repente, fingindo desviar-se; ou lançar-se à frente para esquivar-se antes que o golpe tenha tomado fúria.

[17] (P6.S1)
Poder-se-ia também ferir-lhes a mão, pois esqueceriam de golpear com força.

[18] (P7.S0)
Se como o ferir da mão não do inimigo é recebido no cálculo do jogar por golpe.

[19] (P7.S1)
Porque a mão é a primeira a se descobrir, assim no combate de dor esta é a ferida mais singular, porque aquele membro do inimigo deve ser ofendido, o qual te ofende mais que os outros, e este é a mão.

[20] (P8.S0)
O mais gentil dos golpes é o Mandritto, porque este é o mais gentil e nobre: que com maior dificuldade e perigo se realiza: mas ao golpear de mandritto é com mais perigo do que de reverso: pois faz com que o homem fique totalmente exposto nesse momento: portanto, o mandritto é mais gentil.

[21] (P9.S0)
Deve-se sempre ter o olhar na mão da espada do inimigo mais do que no rosto, pois ali se vê tudo o que ele pretende fazer.

[22] (P10.S0)
Não é de pequeno proveito nem de pouca beleza o gentil esquivamento de um golpe, antes é de igual ou talvez de maior graça: pois para fazer o belo golpe, muitos saberão desferir os belos golpes; mas poucos terão ciência de esquivá-los, de modo que não sejam feridos.

[23] (P10.S1)
E que os espectadores fiquem satisfeitos.

[24] (P11.S0)
É necessário conhecer os tempos: sem os quais o jogo é imperfeito: portanto, é preciso advertir que, assim que o golpe do inimigo te ultrapassa, é tempo de segui-lo com a resposta: que parecerá mais conveniente.

[25] (P12.S0)
Os jogadores que usam armas curtas também devem pegar em mãos as armas curtas.

[26] (P12.S1)
Porque a sua virtude nas longas não se estenderia.

[27] (P13.S0)
A qualquer âncora no jogar a arma curta, ou a espada curta é de maior virtude.

[28] (P13.S1)
Porque a força faz aproximar os jogadores: onde se tornam ótimos esquivadores: e de bom olhar.

[29] (P14.S0)
Em todo respeito, é uma excelente coisa ensinar a manejar ambas as mãos em cada jogo de cada arma: e saber assim ferir e esquivar-se com uma como com a outra.

[30] (P15.S0)
Assim se têm as guardas altas: com as baixas, que o princípio das guardas altas é o ferir e, consequentemente, o esquivar-se naturalmente; e das guardas baixas, ao contrário, o princípio é o esquivar-se: e o ferir, então, por seguimento.

[31] (P15.S1)
mas nestas baixas, somente o golpe de ponta é ferir natural.

[32] (P16.S0)
Assim como as feridas não se fazem razoavelmente sem os escudos: assim também os duelos não devem ser realizados sem o seguimento de feridas, reservando, no entanto, os tempos.

[33] (P16.S1)
Pois que, se alguém sempre se esquivasse sem responder, daria ao inimigo um sinal manifesto de sua timidez.

[34] (P16.S2)
Saúdo, pois com tal defesa não se deve empurrar o inimigo para trás, que com grande coragem se avançaria: e na verdade, os escudos devem ser feitos avançando e não recuando: assim para estar mais apto a alcançar o inimigo como para debilitar o golpe do inimigo se este viesse contra ti.

[35] (P16.S3)
Porque, ao ferir-te assim de perto, não te pode prejudicar senão com aquela parte da espada que vai do meio para trás em direção ao punho; mas seria muito maior o mal se fosse do meio para frente.

[36] (P17.S0)
O bom jogador, quando jogar com aquele que foge, que lhe retira da sua virtude muito da graça, porque ao ver fugir aquele, não pode fazer coisa perfeita: deve ainda ele fingir fugir; por isso dará ânimo ao primeiro fugitivo de vir adiante, e assim revestirá seu jogo da perdida leveza.

[37] (P18.S0)
Os jogadores que, sem medida e tempo, desferem golpes frequentes, embora o inimigo, por infortúnio, os receba, não são, no entanto, dignos de reprovação e, sim, mais por sorte do que pela arte, devem ser considerados filhos da fortuna. Mas aqueles são chamados jogadores graves e ponderados, que buscam, com tempo e com graça, ferir seu adversário.

[38] (P19.S0)
Se alguém se encontra próximo do inimigo, não deve nunca desferir um golpe completo, pois a espada não deve se afastar da presença por segurança de quem a segura; e esse golpe imperfeito é chamado de meio tempo.

[39] (P20.S0)
Encontrando-se dois jogadores de igual conhecimento da arte, o motivo pelo qual um não consegue dar ao companheiro sua salvação, e ele pode, segundo meu conselho, se colocar à sorte de duas maneiras com esperança de vitória, ou seja, ter o olhar para atacar no exato momento em que o inimigo atacar, ou pode golpeá-lo onde melhor lhe convier, e imediatamente lançar-se sobre ele, abraçando-o, o que cada um considerará como este sendo o vencedor.

[40] (P21.S0)
Se alguém quisesse fazer com que o inimigo recebesse um golpe que lhe parecesse capaz de atingi-lo naquele momento, convém que três ou quatro vezes, uma após a outra, se faça tal golpe quase de modo a enganar, e porque é costume dos jogadores fazer a Bertuccia, será forçado o adversário a fazer o semelhante: onde lhe farás desferir o golpe que desejas.

[41] (P22.S0)
Se você deseja ferir o inimigo nas partes superiores, deve começar a questão com artifícios nas partes inferiores; e da mesma forma, se quiser atingi-lo nas partes inferiores: daquelas superiores você fará a luta, pois, ao defender aqueles lugares combatidos, é necessário que os outros permaneçam descobertos.

[42] (P23.S0)
Porque nenhum golpe pode ser desferido que, razoavelmente, em alguma guarda não se arrisque, segue-se que na montagem e no silêncio das guardas se demonstra a virtude dos jogadores, onde um grande campo se abrirá à vitória para quem atacar novamente o inimigo antes que ele coloque as armas na guarda, pois, mantendo-se a mente alerta, será mais fácil feri-lo.

[43] (P24.S0)
Sempre ao se esquivar de que lado quiser, o homem deve manter os braços bem estendidos, pois assim apenas verá desviar para fora os golpes do inimigo e longe de sua pessoa, mas o faz mais forte e ágil ao ferir.

[44] (P25.S0)
O uso de armas pesadas e o prazer em lutar longamente e de forma estendida nutrem boa resistência e ótima força, de modo que, ao passar para as armas leves, o homem se torna mais ágil.

[45] (P26.S0)
Na arte da espada de lâmina, não se deve partir das guardas baixas, pois são mais seguras que as altas, e a razão é: que ao te encontrares em guarda alta, poderás ser atingido por uma ponta ou por um corte nas pernas, o que nas guardas baixas não é este o perigo.

[46] (P27.S0)
Aqueles que tiverem o deleite de esquivar os golpes dados com o falso da espada se tornarão valorosos jogadores, pois os melhores e mais fortes esgrimistas não podem ser outros, visto que esquivar e ferir quase ao mesmo tempo é algo que se pode fazer.

[47] (P28.S0)
Nem lutando, nem jogando, alguém deve permitir-se ser vencido por excesso de golpes, nem por presunção, pois isso o desanimaria e daria ao inimigo total vantagem.

[48] (P29.S0)
O deleite da espada única é, em muito, maior do que o das outras armas, na medida em que menos se acompanha do corpo humano, pois nunca se tem sempre um escudo, nem sempre um broquel, mas a espada única pode-se ter sempre.

[49] (P30.S0)
Combatendo com um Mancino, o ato de passear continuamente contra sua espada é um ótimo escudo, e enquanto ele ataca de reverso, o golpe de direito pela mão de sua espada, ou quando ele ataca de direito: atacar de reverso também pela mão: ou pelo braço da espada, não duvida que a trajetória lhe promete.

[50] (P31.S0)
Tudo que é gentil e proveitoso é, ao jogar, igualmente passear, ora com um pé, ora com o outro, conforme o tempo e a necessidade; não obstante, por quanto me parece, o passear sempre com os pés em par é de maior utilidade.

[51] (P31.S1)
porque assim se pode avançar e retroceder sem desconforto da pessoa, acrescenta também isto: que o homem assim luta com mais força do que de outra maneira.

[52] (P31.S2)
E quando digo a pé juntos: entendo que os pés não estejam afastados mais do que um pouco além de meio braço, acompanhando sempre a mão com o pé e o pé com a mão.

[53] (P32.S0)
Ninguém pode ser chamado perfeito nesta arte, assim como nas outras, se não sabe ensinar aos outros.

[54] (P32.S1)
Porque diz o filósofo nos Éticos: que o sinal do sábio é saber ensinar.

[55] (P33.S0)
Jogando com a espada de duas mãos no jogo largo, terás sempre o olhar do meio da espada voltado para a ponta; mas, ao chegar às distâncias curtas de meia espada, terás o olhar na mão esquerda, pois o inimigo não pode agarrar, se não com aquela.

[56] (P34.S0)
A arte da meia espada é tão necessária ao conhecimento de quem deseja ser um bom jogador, que se ele soubesse lutar apenas em largo e estivesse restrito, seria forçado, com desonra e perigo, a recuar, e frequentemente entregaria a vitória nas mãos de seu inimigo, ou ao menos manifestaria aos espectadores sua ignorância nessa arte.

[57] (P35.S0)
Se alguém se encontrar em combate corpo a corpo com alguém mais poderoso e forte do que ele, não deve, de modo algum, se entregar às agarradas; pois nelas o mais fraco é forçado a sucumbir.

[58] (P36.S0)
Tocando a lâmina das armas ao mais forte, deve ele armar o débil gravemente.

[59] (P36.S1)
O motivo pelo qual nas tomadas vitoriosas, embora a razão exija que o menos forte tenha armas leves.

[60] (P37.S0)
Ao combater um homem de grande estatura com um pequeno, ao alcançar a escolha das armas para o grande, deve-se, de qualquer modo, proteger as partes inferiores, e não as superiores, pois por essa razão será mais apto a atingir as partes superiores devido à sua grandeza.

[61] (P37.S1)
Mas se ao pequeno tocar a lâmina, convém que ele arme as partes de cima e deixe desarmadas as de baixo.

[62] (P38.S0)
Os combatentes de igual virtude, força e grandeza, sem diferença, podem escolher as armas.

[63] (P39.S0)
Quanto mais curtas são as armas, tanto mais perigosas se dizem, porque aquela que ofende mais de perto é de maior perigo, visto que tais golpes, pela sua súbita chegada, não podem facilmente ser esquivados: Daí resulta que a parte da lança é mais perigosa que a da lança; e o punhal é mais perigoso que a espada.

[64] (P40.S0)
Jogando juntos, é mais louvável quem ferir de desvio do que aquele que ferir com o primeiro golpe; pois demonstra mais tendência à crueldade do que a perder o vigor após a recebida ferida.

[65] (P41.S0)
Não é lícito, após o golpe recebido, fazer mais de uma resposta avançando com um arco: por isso, com todo o engenho, deve-se fazer uma boa resposta; pois com ela se pode recuperar a honra.

[66] (P42.S0)
O golpe na cabeça: pela excelência de tal membro é recebido por três: e o golpe no pé se retira por dois, tendo em consideração a dificuldade de fazê-lo tão baixo.

[67] (P43.S0)
Valoroso jogador é aquele que duplica os golpes.

[68] (P44.S0)
As armas mais longas são de se opor às mais curtas, e por isso a Lança é mais apropriada que o espeto, segurando-a contra o espeto não no pedal, devido ao perigo de sua extensão, mas no meio com algum benefício.

[69] (P44.S1)
E da mesma forma, a partisana deve ser levantada mais do que a espada de duas mãos.

[70] (P45.S0)
O medo se instala no inimigo ao desferir golpes de meio para cima, mais do que de meio para baixo, pois os olhos e, consequentemente, o coração dos que não são muito valorosos se deixam vencer pela aversão.

[71] (P46.S0)
Deve-se estar atento para que o inimigo não tenha vantagem nas armas ou em outra coisa, pois isso poderia lhe dar vitória.

[72] (P47.S0)
Nunca deve alguém revelar sua intenção dos golpes ao outro: mas sim entender a do adversário.

[73] (P47.S1)
O porquê de contrastar com calma deve fazer bons os outros desenhos: mas ao conduzir-se ao jogo onde está a honra: é coisa louvável mostrar sua fantasia ao oposto.

