MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 123
================================================================================

[1] (P73.S0)
[ 53 ] DO MODO DE PARAR A ESTOCADA, QUE VIER DO ROSTO PELA LADO DIREITO DA ESPADA E DO PUNHAL.

[2] (P73.S1)
PARA conseguir o efeito da presente figura, é necessário estar em guarda, como entenderão: é preciso, digo, estar em passo certo, forte, mantendo as armas prontas para parar e ferir, com o punhal à guarda da espada inimiga, e a sua espada pronta a ferir, onde mais for conveniente; e se virem que o seu inimigo deseja feri-los com a ponta na face, parem com o corte do punhal e ferem ao mesmo tempo o inimigo no ombro direito, pois fazendo isso ao mesmo tempo, dificilmente se pode parar.

[3] (P73.S2)
E para fazer o efeito de modo que ele não possa se defender, não basta apenas conhecer estas coisas; mas é necessário também saber colocá-las em prática, isto é, ao mesmo tempo estar firme na guarda, com o pé direito à frente, com o pé esquerdo firme no chão sustentando toda a vida, mantendo o pé de trás como em uma variação para poder avançar rapidamente para frente, e recuar conforme a ocasião, mantendo sempre a ponta da sua espada voltada para o rosto ou para o peito do inimigo, e a adaga alta, em proporção à espada inimiga, inclinando mais a vida para trás do que para frente, estando com o olhar atento e alerta, com o coração audacioso, sem temer o inimigo nem por um momento.

[4] (P73.S3)
E se (enquanto estiverdes nesta guarda) o vosso inimigo viesse a vos atacar com uma estocada, ou golpe à face; vós então, parando com o corte da adaga, ao mesmo tempo lhe desferireis uma estocada, que fará o efeito da figura.

[5] (P73.S4)
Mas avisem-se de parar forte e seguro, e de inclinar um pouco a cabeça e o corpo, e enquanto ele os ataca, vocês, ao mesmo tempo que param com firmeza, desferirão a sua estocada.

[6] (P73.S5)
Porque se você parasse primeiro, e depois quisesse atacar, não poderia; pois o seu inimigo puxaria o braço para trás, e a vida, e estaria a tempo de defender; e você estaria em perigo de vida.

[7] (P73.S6)
Mas se vocês pararem e ferirem ao mesmo tempo, darão a estocada, enquanto ele avança, sob o flanco da espada, que, se vocês a fizerem de maneira correta e a tempo, dificilmente se pode defender; observando como vocês executaram a estocada, mantenham firme e forte o pé que está no chão, e assim que a tiverem desferido, levarão a vida para trás, saindo fora de medida.

[8] (P74.S0)
Para voltar para trás com segurança, é necessário, após ter puxado, levar primeiro a cabeça para trás e a cintura, pois então a perna virá por si mesma; porque se você puxar primeiro a perna, a cabeça irá para frente, e você estará em perigo de vida; e não conseguirá voltar fora de medida; pois dar uma estocada longa e forte, e não saber voltar para trás com a cintura, não vale nada.

[9] (P75.S0)
E para querer fazer o efeito da figura, é necessário tomar a prática, que enquanto vós vedes que o vosso inimigo quer atacar; atacai nesse momento vós, que a vossa estocada chegará antes que a dele, ainda que ele seja o primeiro a atacar.

[10] (P76.S0)
[ 55 ] O VERDADEIRO MODO DE DEFENDER A ESTOCADA, QUE VIESSE NO FLANCO ESQUERDO.

[11] (P76.S1)
NA PRESENTE FIGURA, é necessário posicionar-se como na anterior, se o seu inimigo pretende atacá-lo no flanco; você estará com seu punhal à guarda de sua espada: e no momento em que ele atacar, deve parar com o corte do punhal e ferir o inimigo no ombro da espada ao mesmo tempo, além de puxar mais rapidamente a sua do que ele puxe a sua estocada, mantendo o olhar atento e a mente concentrada na vida, e no momento em que você perceber que ele quer atacar, você puxará a sua para o ombro, e parará a sua ao mesmo tempo, de modo que ele não poderá parar a sua: porque você ferirá no momento em que ele avança, como se vê na figura.

[12] (P76.S2)
Dada a estocada, retire-se para trás fora de medida, da mesma maneira que na primeira figura de Espada e Punhal.

[13] (P77.S0)
[ 57 ] DO MODO DE PARAR UMA PONTA, QUE VIESSE NO FLANCO DIREITO DA ESPADA E DO PUNHAL.

[14] (P77.S1)
Na figura, como vedes, se você estivesse nesta guarda da mesma forma como acima está descrita, e que seu inimigo viesse a apertar com a espada baixa, para feri-lo no flanco direito, é necessário que você levante o braço da espada, e fique em guarda terceira para imbrocada com a ponta da sua espada, em direção ao seu rosto, ou ao peito, e com o punhal um pouco baixo, com o braço na guarda da espada inimiga.

[15] (P77.S2)
E como o inimigo ataca com a ponta no flanco, e vós defendéis, e golpeais com um acerto na espádua da espada inimiga ao mesmo tempo em que defendéis, vereis o efeito da figura.

[16] (P77.S3)
Na verdade, seria melhor, assim que virdes o vosso inimigo, que quer atacar com a ponta, avançar com a vossa, pois assim mais facilmente o ferireis; e logo, dado o golpe, ou a estocada, recuar fora de medida.

[17] (P78.S0)
Estas são as quatro maneiras de ferir e de parar a estocada, e a imbrocada, e todas vão de um mesmo modo, isto é, parar e ferir ao mesmo tempo; e ao mover os pés, atentar sempre, como ao desferir a estocada, avançar um pouco com o pé direito, mantendo o pé esquerdo firme no chão.

[18] (P78.S1)
Atenção, que manter firme o pé esquerdo no chão lhe parecerá difícil no início, mas com o exercício lhe será fácil.

[19] (P79.S0)
[ 59 ] DO MODO DE PARAR A PONTA DA ESPADA E DO PUNHAL NO ROSTO.

[20] (P79.S1)
Para querer colocar em efeito tudo aquilo que por esta figura se demonstra, é necessário que você esteja nesta mesma guarda, e ao ver o inimigo se aproximar para lhe desferir uma estocada no rosto; parando com o fio do Punhal, você empurrará a estocada para o lado, ao mesmo tempo em que realizará este efeito.

[21] (P79.S2)
Avertendo, porém, quando virdes a ponta da espada inimiga à tua face, de manter o Punhal um tanto afastado dela, dando-lhe espaço para te golpear: e quando te golpear, pararas com o Punhal, e voltarás um pouco a cabeça para afastar-te da sua espada: e no momento em que tu parares, o ferirás com a ponta no flanco, que estará descoberto, e o mais próximo a ferir.

[22] (P79.S3)
Assim que tiverdes ferido, retornareis para trás da maneira descrita.

[23] (P80.S0)
[ 61 ] DO MODO DE PARAR A FACADA NA CABEÇA COM A ESPADA E O PUNHAL.

[24] (P80.S1)
Se aprende com esta figura, como vedes a parar as facadas com o punhal, que venham em direção à cabeça: É necessário colocar-se na guarda da primeira lição; e se o seu inimigo vier a desferir uma facada sobre a cabeça, avance com o seu punhal de lâmina, e ao mesmo tempo, aponte a ponta para o rosto do inimigo, e avance um pouco com o pé direito à frente: Faça estas três coisas juntas, que verá o efeito da figura.

[25] (P80.S2)
E seria melhor, para um grande golpe de faca, que viesse, fazê-la morrer, do que não ter metade da força.

[26] (P80.S3)
Enquanto o seu inimigo levanta a espada para desferir a Facada, lance-lhe a sua estocada no rosto, que ele precisará recuar um pouco a cabeça, e fechará os olhos, e você lhe tirará a força da Facada.

[27] (P80.S4)
Para conseguir este efeito, é necessário ser audacioso, não ter medo da espada, nem do inimigo; saber defender-se bem com o punhal; saber desferir bem uma estocada reta e longa; e ter cuidado para não bloquear a facada com a lâmina do punhal, pois se fosse uma facada forte, isso lhe faria soltar o punhal das mãos e o feriria na cabeça.

[28] (P80.S5)
Mas se você parar com o corte, mantendo o braço estendido, não há perigo.

[29] (P80.S6)
Tirado que tiverdes a ponta, retornareis para trás fora de medida, como acima.

[30] (P81.S0)
[ 63 ] DO MODO DE PARAR UM RIVERSO COM A ADAGA.

[31] (P81.S1)
Se aprende com esta figura, como vedes a parar um golpe reverso que venha em direção ao rosto: É necessário colocar-se em guarda da primeira lição com o Punhal alto e firme; e quando virdes o golpe reverso se aproximar, deveis encontrá-lo com o corte do Punhal, e ao mesmo tempo avançar um pouco com o pé direito, desferindo a estocada no flanco, que estará descoberto, e vereis o efeito da figura.

[32] (P82.S0)
É de se advertir que estas seis lições são as mais importantes e as mais belas que se encontram na Esgrima: mas é necessário segurar bem o Punhal, e assim como vê a espada vindo contra você, tanto de ponta quanto de corte, deve encontrá-la com o Punhal, e ao mesmo tempo desferir a estocada, onde o inimigo estiver descoberto.

[33] (P83.S0)
[ 65 ] PONTAS TIRADAS NO PEITO DE ESPADA E PUNHAL.

[34] (P83.S1)
A primeira parte que deve ter aquele que se deleita em fazer profissão de armas é saber aproximar-se do inimigo, dar-lhe uma estocada e voltar à guarda fora de medida.

[35] (P83.S2)
Para querer fazer isso, é necessário ter conhecimento do contrário das guardas e saber desferir a estocada, onde vereis que o vosso inimigo está descoberto; porque se ele estiver um pouco exposto no peito, é preciso aproximar-se lentamente, com a espada baixa, mantendo a ponta voltada para o peito do inimigo; e com o punhal à guarda da sua espada, e quando estiverdes em distância adequada, primeiro desferireis a espada, depois a vida, e por fim o pé, que vereis o efeito desta figura.

[36] (P83.S3)
Porque se você esticar o braço da espada, e depois der a estocada na vida dele no peito, ele não perceberá.

[37] (P83.S4)
Você faria o contrário se movesse primeiro a vida e depois desferisse a estocada; pois ele se daria conta disso e poderia parar e responder ao mesmo tempo, e nesse momento você estaria em perigo.

[38] (P83.S5)
Imediatamente, então, que tiverdes desferido a estocada, recuareis fora de medida, permanecendo em guarda com as vossas armas aptas para parar e ferir, pois o inimigo, ao se ver ferido, ficará desconcertado ao tentar atacá-lo, seja com a ponta ou com o corte; nesse momento, vós parareis e ferireis ao mesmo tempo, como está descrito nas seis primeiras figuras.

[39] (P83.S6)
Mas a importância desta figura consiste, (que depois de haver atacado) em saber voltar fora de medida; e para voltar com segurança, é necessário, (como foi dito acima) levar primeiro a cabeça para trás, que virá a vida, e a perna, pois se você puxar primeiro a perna, estará em perigo, ou de cair, ou de que seu inimigo o ferisse: pois a cabeça iria à frente; de modo que esta seja uma das principais coisas que você aprenda.

[40] (P84.S0)
A TIRAR A ESTOCADA, ENQUANTO O INIMIGO SE MOVE.

[41] (P84.S1)
Na esgrima, as coisas principais são saber conhecer a medida e o tempo, sobre as quais discutiremos nesta figura.

[42] (P84.S2)
Assim como você tem a espada em mãos, que vai contra o seu inimigo, vá a apertá-lo com o olhar atento, com as armas prontas para defender e ferir.

[43] (P84.S3)
Naquele tempo, atente-se se ele quer ser o primeiro a ferir, ou não.

[44] (P84.S4)
E se virdes que ele quer ser o primeiro; dai-lhe tempo, que ele ataque; e vós, enquanto isso, indo à guarda, o atacareis ao mesmo tempo, como acima.

[45] (P84.S5)
Mas se vêem que ele os teme, e que está em guarda à espera, aproximem-se devagar do lado onde ele está descoberto; e quando estiverem à distância adequada, mantendo o Punhal à frente da guarda de sua espada, atacarão primeiro a ponta, depois a cintura, e por fim o pé, mantendo sempre o Punhal à frente, para que se o inimigo atacar ao mesmo tempo, possam defender-se, evitando assim um encontro que os prejudique a ambos.

[46] (P84.S6)
Retirado que tiverdes, voltai para trás fora de medida do modo descrito.

[47] (P84.S7)
E porque é necessário que, quando você for agarrá-lo, ele faça uma destas três coisas: ou que ataque, ou que permaneça parado para se defender; ou que se mova, ou para um lado, ou para o outro, para se esquivar. É preciso que ele ataque ou permaneça parado quando você está à distância correta, que você aja conforme o modo descrito nesta presente lição.

[48] (P84.S8)
Mas se ele se movesse, ou se retirasse, ou para cá, ou para lá, ou de qualquer maneira que desejar; vós golpeai-o forte, e rapidamente a estocada, enquanto ele mantém o pé em variação.

[49] (P84.S9)
Porque enquanto ele se move, não pode feri-lo no momento em que você ataca.

[50] (P84.S10)
Então, voltem à posição habitual.

[51] (P85.S0)
[ 69 ] PONTA TIRADA SOBRE O PUNHAL.

[52] (P85.S1)
Para desferir uma estocada a alguém que mantém o Punhal baixo, é necessário (como se vê nesta figura) aproximar-se pela parte do Punhal; e quando estiverem à distância adequada, primeiro puxarão a Espada, e depois a cintura, levantando um pouco o nó da mão, como se vê na figura, que produzirá o efeito.

[53] (P85.S2)
Então voltareis ao modo descrito da ..... figura.

[54] (P86.S0)
[ 71 ] Muitas são as guardas que se podem fazer, pois cada modo de segurar a espada é uma guarda, como já foi dito: e todas as guardas são boas, para quem sabe reconhecer o tempo e a medida: E aquele que em guerra souber fazer guardas com arte sempre enganará o inimigo.

[55] (P87.S0)
GUARDIA ARTIFICIAL DE DESCOBRIR A PARTE ESQUERDA.

[56] (P87.S1)
As Guardas com artifício são infinitas; mas eu, neste meu primeiro livro, colocarei apenas três, que serão uma luz e um caminho para os entendidos fazerem quantas guardas desejarem.

[57] (P88.S0)
Estas guardas de artifício são para homens estudiosos, que têm conhecimento de tempo e de medida, e que têm boa prática, pois nessas guardas podem-se fazer muitas coisas, principalmente nesta primeira pode-se ir para apertar o inimigo; e como estiverem em medida, que está esperando, pode-se feri-lo naquela parte que está descoberta; e se ele atacar, poderão fazer muitas coisas: como parar e ferir ao mesmo tempo; parar e fazer uma finta, uma passada, ou tudo aquilo que souberem fazer em outras guardas, nas quais estejam exercitados.

[58] (P88.S1)
E se o seu inimigo, estando em guarda, atacasse desordenadamente; você se defenda e golpeie ao mesmo tempo, ou desordenadamente, e imediatamente recue fora de medida.

[59] (P88.S2)
Esta guarda engana muito aqueles que sabem e aqueles que não sabem manejar armas; pois ao vê-lo descoberto, ele atacará aquela parte desprotegida; e você, facilmente parando e ferindo da maneira descrita nas primeiras lições de Espada e Punhal, lhe dará um golpe seguro e fácil.

[60] (P89.S0)
[ 73 ] GUARDA ARTIFICIAL DE DESCOBRIR A PARTE DIREITA.

[61] (P89.S1)
Esta é outra guarda artificiosa, como vedes, que deixa toda a parte direita descoberta; e o resto do corpo está todo coberto, de modo que o inimigo não pode ferir, a não ser pela shoulder direita descoberta; mas vós podeis parar com a Espada, ou com o Punhal, como quiserdes, e podeis ferir de pé firme, ou passar com o pé, como vos for mais conveniente.

[62] (P90.S0)
GUARDA ARTIFICIAL DE DESCOBRIR O PEITO.

[63] (P90.S1)
Naquela outra guarda, onde o peito está descoberto, é; para que o vosso inimigo não possa ferir-vos, nem pelo lado da espada, nem pelo do punhal, pois ao vir para ferir-vos, ele mirará na direção do peito, sendo este o único exposto.

[64] (P90.S2)
Enquanto você ataca, você defende, e fere ao mesmo tempo, ou no ombro direito, ou no rosto, sendo estas as mais próximas.

[65] (P90.S3)
Vocês poderão ainda, nesta guarda, fazer fintas, passar com o pé, e tudo aquilo que tiverem aprendido nas outras guardas.

[66] (P90.S4)
É bom ainda com aqueles que atacam resolutamente e que não fazem fintas.

[67] (P90.S5)
Mas com aqueles que têm tempo e medida, e que sabem bem desferir uma estocada resoluta e uma finta, não se deve usar, mas sim apertar-se com as armas e tentar cobrir com a sua a espada inimiga fora de medida, onde você pode parar e ferir com segurança, conforme a ocasião.

[68] (P91.S0)
[ 77 ] DA FINTA DE ESPADA E PUNHAL, PARA FERIR ACIMA DO PUNHAL.

[69] (P91.S1)
Assim como o conhecimento do tempo e da medida é o principal fundamento da Esgrima, assim a Cavitação e a Finta são o ornamento dela.

[70] (P91.S2)
A Cavitação consiste toda no nó da mão: A Finta é o mostrar que se faz uma coisa, e não fazê-la.

[71] (P91.S3)
Não se pode fazer Finta sem Cavitação.

[72] (P92.S0)
Eu não posso tratar da Finta, sem incluir a Cavitação.

[73] (P92.S1)
A Finta é um engano mortal, e quase irreparável para as pessoas de valor, e professores desta ciência, e sem dúvida, para aqueles que não têm conhecimento dela.

[74] (P92.S2)
Esta se faz deste modo: às vezes, para dar uma estocada acima do Punhal no peito ou no rosto do inimigo, é necessário fazer assim: apertá-lo com a espada baixa sob o Punhal, mantendo o seu Punhal na guarda da sua Espada, e quando estiver na medida, desferir uma estocada resoluta e, em seguida, recuar: e se ele a receber; não será necessário mais nada: mas se ele defende, você volta a apertar, e quando estiver na medida, atire a Ponta sem alongar o passo, permanecendo com a cintura firme sob o Punhal.

[75] (P92.S3)
E enquanto o inimigo se aproxima dela, ao abaixar que ele faz da Adaga, vós, levantando a ponta da Espada com o giro do nó da mão, alongando então o passo e a cintura, o ferireis, ou no peito, ou no rosto, que certamente não se dá conta, como vedes na Figura.

[76] (P92.S4)
A qual, para que tenha efeito, é necessário fazer com grande presteza, para que não se reconheça se está resoluta ou fingida.

[77] (P92.S5)
E atente que, ao avançar com a ponta da espada sobre o punhal inimigo, deveis caminhar com a cavitação; de modo que o ter cavado e ferido seja ao mesmo tempo.

[78] (P92.S6)
Então, voltareis a sair de medida, como acima, assegurando-vos da espada inimiga.

[79] (P93.S0)
[ 79 ] DA FINTA DE ESPADA E PUNHAL, PARA FERIR NO PEITO.

[80] (P93.S1)
Esta Finta não é de outro modo diferente da passada, senão que aquela fere por cima do Punhal, esta por baixo, a qual se faz com as mesmas regras daquela outra.

[81] (P93.S2)
Neste, deveis manter a espada alta; e firme, que ao terdes o inimigo, lhe desferireis uma estocada acima do punhal, levantando um pouco mais o braço da ponta da espada, o qual modo de ferir se chama Degolar o Punhal.

[82] (P93.S3)
Se ele não para; não é necessário fazer mais nada; mas se ele para, deve-se apresentar-lhe a ponta, nem mais, nem menos, mantendo-se com o passo e o pé firme; e enquanto ele avança para o ataque, vocês, caminhando com a ponta da espada sob a guarda da adaga; girando o punho da mão e alongando o passo, o ferirão no peito, que ele não perceberá.

[83] (P93.S4)
Então, voltareis para trás fora de medida, assegurando-vos como acima.

[84] (P94.S0)
[ 81 ] DA FINTA DE ESPADA E PUNHAL NO ROSTO Cavando a Espada sobre a ponta do Punhal.

[85] (P94.S1)
Para querer dar uma estocada na face do seu inimigo, é necessário fazer esta finta: a qual, assim como é a mais difícil, também é a mais bela.

[86] (P94.S2)
Deve-se, portanto, apertar o inimigo pelo lado da Espada, mantendo a ponta da Espada voltada para o rosto dele do lado direito; aguardando se ele deseja ferir, ou se ele quer ficar em guarda para se defender, e se ele está em guarda, finja uma ponta em seu rosto, e enquanto ele avança com o punhal em obediência, você, com o nó da mão, girando a ponta da Espada sobre a ponta do Punhal inimigo, o ferirá, que ele não perceberá, pois ao se defender, ficará completamente exposto.

[87] (P94.S3)
Dado que tiverdes a ponta, fareis como acima.

[88] (P95.S0)
[ 83 ] DO PARAR A ESTOCADA LONGA COM A ESPADA, COM O LEVAR A VIDA PARA TRÁS.

[89] (P95.S1)
E é assim que, no ofício, ser um bom parador é de tal maneira que eu considero que saber parara bem é de máxima importância nesta profissão.

[90] (P95.S2)
Agora em três modos eu quero ensinar-vos a proteger-vos dos golpes longos.

[91] (P95.S3)
Estareis em guarda da maneira acima com a espada, e com a vida à frente, mantendo um pouco descoberto o peito, e estareis ou em medida, ou fora de medida.

[92] (P95.S4)
Mas não dentro da medida, e estando em medida, que vejam que há, tirada a estocada, e você levando a vida para trás, pare com a espada, como veem na figura, e naquele mesmo instante (porque ao recuar, você se salva da ponta da espada inimiga, afastando-se um pouco, de modo que não a atinja) ele, abaixando a vida para baixo, se coloca em desordem, e dificilmente pode se defender, de onde você poderá, alongando o passo, feri-lo, e poderá se salvar dele, como acima, advertindo que enquanto se defende ou recua, deve ficar firme sobre os pés.

[93] (P96.S0)
[ 85 ] DO PARAR COM O PUNHAL LEVANDO A VIDA PARA TRÁS.

[94] (P96.S1)
ESTARÃO na mesma guarda como acima, com a cintura à frente com artifício, mantendo o Punhal na guarda da Espada inimiga, e como se medisse, e que vejam tirar a ponta, e vocês ao mesmo tempo parará com o punhal, e levarão a cintura para trás, retirando a perna da frente, e a Espada mantendo pronta para ferir, como veem na Figura, onde, estando com os pés firmes, e a Espada livre, podem fazer muitas coisas antes que ele retorne à guarda, pois ao esticar e cair com a cintura, ele lhes dará espaço para fazê-las.

[95] (P97.S0)
[ 87 ] DE PARAR COM O PUNHAL LEVANDO A VIDA PARA TRÁS, E ferir com a Espada ao mesmo tempo.

[96] (P97.S1)
Se assim como nas duas primeiras Figuras se para com o Punhal, levando a vida para trás, e depois se fere: as quais mostram dois tempos, um no parar, e o outro no ferir: assim com esta outra minha Figura vos demonstro como se para e se fere em um só tempo.

[97] (P97.S2)
A razão de levar a vida para trás é que vós desconcertais o inimigo e vedes melhor o vosso feito.

[98] (P97.S3)
Agora, portanto, colocai-vos na mesma guarda acima da espada e do punhal, com a vida à frente, inclinando o corpo. E quando estiverdes à medida, deixai-vos ser atacados; e, enquanto ele vos ataca, deveis fazer três coisas ao mesmo tempo; isto é, parar com o punhal; levar a vida para trás, puxando o pé da frente igual ao de trás, permanecendo curvado com o corpo, e estender o braço, e cravar-lhe a ponta no peito: tal modo de parar e ferir engana tanto o inimigo que é impossível que ele se defenda.

[99] (P97.S4)
Depois disso, você sairá fora de medida, e se assegurará, como foi dito.

[100] (P98.S0)
[ 89 ] DA PONTA NO ROSTO PARANDO COM A ESPADA.

[101] (P98.S1)
Demonstra-se nesta figura uma ponta de pé firme muito útil e bela para aqueles que souberem colocá-la em prática e nela se exercitarem; a qual se faz deste modo.

[102] (P98.S2)
Se o seu inimigo quisesse desferir um golpe no seu rosto, ou uma estocada direta, parando com a sua espada, você levantará a ponta ao mesmo tempo em direção ao rosto do inimigo, que não poderá defendê-la ao mesmo tempo com a adaga, enquanto você ataca no momento em que ele ataca.

[103] (P98.S3)
Porque se ele quiser parar com o Punhal, o golpeará em sua espada, e ficará com a ponta no rosto.

[104] (P99.S0)
Esta lição não ensina, senão a ferir na face, que se vós quisesseis atacar no peito: ele poderia pará-lo com a adaga.

[105] (P99.S1)
E ao querer fazê-la com artifício, que enganará ainda aqueles que sabem; é necessário descobrir a parte esquerda, e manter o Punhal baixo, dando ocasião ao inimigo de atacar ou no rosto, ou acima do Punhal, que acreditará que você está se defendendo com o Punhal, e você, ao mesmo tempo, defenderá com a lâmina forte da sua Espada, e avançará com o pé direito, mantendo a ponta da sua Espada voltada para o rosto, pois se ele quiser defender-se, colidirá com sua Espada, que não poderá bloquear, nem ferir, como na Figura.

[106] (P99.S2)
Retire a ponta e volte para trás fora de medida, como acima.

[107] (P100.S0)
[ 91 ] DA PASSADA DE ESPADA E PUNHAL PARA IR ÀS PRESES E FERIR COM O PUNHAL NO ROSTO.

[108] (P100.S1)
O IR ÀS PEÇAS e ferir com o Punhal faz-se de muitos modos, e conforme as ocasiões nas quais outros se encontram.

[109] (P100.S2)
Muitos vão ao combate, que não podem deixar de lado, conforme o inimigo é furioso ao atacar: Outros avançam com raiva, que não têm paciência para brincar na ponta da espada.

[110] (P100.S3)
Outros passam com artifício para ferir com o Punhal.

[111] (P100.S4)
Neste meu primeiro livro, escreverei apenas uma passagem com artifício para ferir com o Punhal seguro; e que o vosso inimigo não possa ofendê-lo nem com a Espada, nem com o Punhal.

[112] (P100.S5)
A qual passada se faz deste modo.

[113] (P100.S6)
É necessário colocar-se em guarda de maneira que toda a parte direita fique descoberta, e dar oportunidade ao inimigo para que ataque resolutamente, seja com estocadas ou cortes; nesse momento, você parará com sua espada e, avançando com o pé, enfrentará fortemente a dele com sua espada, e colocará sua espada no braço de sua adaga, como se vê na figura, pois o seu inimigo não poderá mover nem a espada nem a adaga, e você, nesse momento, poderá desferir quantas facadas quiser.

[114] (P100.S7)
Esta lição, para quem a tiver exercitado, é muito segura.

[115] (P101.S0)
[ 93 ] DA PONTA DA ESPADA E DO PUNHAL TIRADO DA LATERAL DO OMBRO DIREITO.

[116] (P101.S1)
AQUELE que nesta profissão for homem valente, nunca se colocará em guarda, mas, permanecendo fora de medida, considerará a guarda do inimigo e irá apertá-lo lentamente ao lugar descoberto; e quando estiver em medida, lançará o golpe da maneira da presente figura, na qual a ombro direito está descoberto, atentando para apertá-lo pelo lado da espada; e se perceber que ele está em guarda à espera, lançará forte a estocada da maneira descrita, girando o nó da mão pelo lado da espada inimiga, como se vê.

[117] (P101.S2)
Depois de desferir a estocada, você deverá recuar para fora da medida, como mencionado acima.

[118] (P102.S0)
[ 95 ] DO PASSAR COM O PÉ DE ESPADA E PUNHAL.

[119] (P102.S1)
Esta figura não serve para outra coisa, senão para uma demonstração que faço neste meu primeiro livro: mas nos outros, que enviarei, se Deus quiser, à luz, tratarei de passadas de espada e punhal, ou seja, passar com o pé, pois neste não trato de outra coisa, senão de pé firme; porque tudo o que se faz de pé firme, sabendo pegar o tempo, pode ser feito de passada com o pé.

[120] (P103.S0)
Mas se o inimigo sacar a espada, é preciso segui-la com o punhal, e ao mesmo tempo ferir com a espada, e assim que tiverdes dado as estocadas que desejardes, recuareis fora de medida, pois aquele que sabe aproveitar bem o tempo, e que avança com o pé, e não sabe sacar a espada, pode-se dizer que não sabe nada.

[121] (P103.S1)
Pois, ao passar, ainda que ferido, se encontra em perigo, considerando que o inimigo ainda desejará desferir seu golpe; porque há aqueles corajosos que, mesmo feridos, ainda querem se vingar; e assim, enfurecidos, atacam de qualquer maneira; de modo que você ainda poderia ficar ferido e morto.

[122] (P103.S2)
E embora, ao passar pelo seu inimigo, você tenha parado a estocada, você se encontraria em grande perigo, se não soubesse desembainhar a espada e não soubesse lutar à meia espada, como vê na figura, e poder voltar para trás e salvar-se, como em outros meus livros, se Deus Nosso Senhor assim o permitir, eu falarei.

[123] (P104.S0)
O FIM.

