MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__introduction
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 52
================================================================================

[1] (P14.S0)
[ 1 ] DA VERDADEIRA ARTE DE EMPREGAR AS ARMAS.

[2] (P14.S1)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[3] (P14.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[4] (P15.S0)
Não há dúvida de que o honradíssimo exercício das armas se torna perfeito por duas coisas, a saber, pelo juízo e pela força; pois, pela primeira, se adquire o conhecimento do modo e do tempo de operar em qualquer circunstância que se apresente, e pela segunda, se sabe ser hábil para poder executar tudo no tempo devido e com vantagem.

[5] (P16.S0)
Pois, para saber como ferir e se defender, é necessário apenas saber raciocinar; o objetivo desta arte não é o dizer, mas o fazer. Portanto, para ter sucesso nela, é preciso, além de ter juízo, também ter a capacidade de executar rapidamente aquilo que o juízo compreende e vê. E isso não pode ser feito se não com a força e destreza do corpo, a qual, se porventura é fraca ou lenta, ou se não pode suportar os pesos dos golpes, ou por não ir ferir quando o tempo exige, acaba se atrapalhando.

[6] (P16.S1)
os quais erros, como se vê, não procedem da arte, mas do instrumento mal ajustado para executá-la;

[7] (P17.S0)
Porém, se esforçará cada um que desejar empenhar-se em adquirir esta força, tendo por certo que o juízo sem esta força e destreza é de pouca ou nenhuma utilidade, mas talvez até prejudicial, pois os homens afligidos pelo juízo, por saber como as coisas devem ser feitas, se lançam em empreitadas nas quais depois não conseguem obter resultados.

[8] (P18.S0)
Mas porque dizer que a força é necessária para esta arte e não dar o modo de adquiri-la, sendo ela um dos dois principais fundamentos, faria com que a arte se tornasse vazia e sem substância, decidi, no início deste tratado, fornecer o modo de adquirir o juízo, e ao final dele, elaborar um tratado sobre como o homem pode, por si mesmo, exercitar-se para adquirir força e destreza, da maneira que se relaciona a esta arte, de modo que cada um, com as razões que serão apresentadas, possa tornar-se, sem outro mestre, ágil e forte.

[9] (P19.S0)
DO MODO DE ADQUIRIR O GLUDITIO.

[10] (P19.S1)
Por muito que eu, em todas as partes da Itália, tenha visto professores excelentíssimos desta arte, e ensinado em suas escolas e exercitado secretamente para conduzir ao combate: não sei de haver visto algum que possuísse esta parte do juízo como convém ser, a não ser que a tenham.

[11] (P20.S0)
E que a mantenham também entre muitos golpes desordenados, pois deles surgem belíssimos e extremamente judiciosos, mas seja como for, eu, tendo a intenção de me dedicar a esta arte o quanto posso, quero nesta parte dizer tudo o que me parece apropriado.

[12] (P21.S0)
Deve, portanto, saber que o homem se torna tímido e audacioso na medida em que conhece a capacidade de evitar ou não evitar o perigo.

[13] (P22.S0)
Mas para ter este conhecimento, é necessário ter continuamente na memória todos os avisos abaixo escritos, dos quais, sem eles, é impossível ter toda a compreensão desta arte; não se pode fazer coisa com razão nem que seja boa e pura. Acontece que alguém, sem ter sabido destes, tenha feito algo com juízo e utilidade, isso não vem de outro lugar, senão da natureza da alma, a qual por si mesma conhece todos esses avisos.

[14] (P23.S0)
os quais são estes, que a linha reta é a mais breve de todas e, portanto, onde se deseja ferir, pela mais curta será necessário ferir pela linha reta.

[15] (P24.S0)
o segundo é, quem está mais próximo chega mais cedo, do qual aviso nasce esta utilidade que, vendo-se a espada do inimigo distante ou alta para ferir, se fere primeiro antes de ser ferido.

[16] (P25.S0)
O terceiro é que um círculo que gira tem maior força na circunferência do que em direção ao centro.

[17] (P26.S0)
O quarto que mais facilmente se resiste à pouca do que à muita força,

[18] (P27.S0)
O quinto é que todo movimento é feito a tempo.

[19] (P28.S0)
Que destes avisos não se afaste o juízo e a clareza, pois que nada mais se busca nesta arte do que ferir com vantagem e se defender com segurança.

[20] (P29.S0)
o que se faz ferindo em linha reta com a ponta, ou com o corte, pois a espada tem mais força ferindo primeiro o inimigo do que sendo ferido, o que se faz quando se reconhece estar mais próximo do inimigo, nos quais casos se avança, de modo que poucos ou nenhum é aquele que, ao sentir-se ferido, não recua em relação a qualquer outro movimento que tivesse começado.

[21] (P30.S0)
E sabendo, pois, que cada movimento se faz em tempo, procura-se para ferir e se defender fazer o menor número de movimentos que seja possível para consumir pouco tempo, e ao calar muitos do inimigo, pode-se estar atento a feri-lo, tendo feito um ou mais tempos indevidamente consumidos.

[22] (P31.S0)
DA DIVISÃO da arte.

[23] (P31.S1)
PRIMEIRO que se venha a uma mais particular declaração desta arte, faz-se necessário dividi-la; onde é de saber que, assim como quase em todas as outras artes, nesta também, os homens, deixando a verdadeira ciência, esperando talvez mais com a mentira do que com o verdadeiro vitorioso, encontraram um novo modo de esgrimir, cheio de fintas e de enganos, o qual, sendo de alguma utilidade contra aqueles que ou são tímidos, ou são ignorantes dos princípios, foi forçado a dividir esta arte em duas, chamando uma, verdadeira, e a outra, enganosa; advertindo, porém, a cada um, que o engano contra a verdadeira arte não traz nenhum proveito, antes, é de grandíssimo dano e mortal para quem o usa;

[24] (P32.S0)
Deixando, portanto, de lado por ora o engano do qual se tratará depois em seu lugar e restringindo-me à verdade, a qual é o verdadeiro e principal desejo da nossa alma, presumindo que a justiça, muito próxima da verdade, em toda ocasião seja sempre superior, digo a quem quer que deseje exercitar-se nesse ofício: é necessário ter um juízo bem formado, ânimo resoluto e grande destreza; nas quais três coisas se mantém e vive todo este exercício.

[25] (P33.S0)
DA ESPADA A ANCORA que as armas se dão tanto para ofensa como para defesa são quase infinitas, porque tudo aquilo que o homem pode empregar para ofender outros ou para se defender, seja lançando ou segurando na mão, me parece que pode ser chamado de armas. Não obstante, porque aquelas, como disse, são innumeráveis, de modo que querer tratar particularmente de todas elas, além de ser um grande esforço, seria também sem dúvida inútil, pois os princípios e advertências que se dão nesta servem para todas as armas usadas e que, talvez, se usarão. Deixando, portanto, todas aquelas que por ora não fazem ao nosso propósito, digo não ser entre todas as armas que hoje se usam, a mais honrada, a mais frequente, nem a mais simples que a espada.

[26] (P34.S0)
onde a, esta vindo primeiro como aquela, na qual somente se funda a verdadeira ciência desta arte, sendo que por ter comprimento médio, cortes e ponta, muito com cada outra se assemelha, porém é de saber que não tendo ela mais que dois cortes e uma ponta, não se pode ferir com outros senão com estes; nem outros que estes se deve esquivar, e todos os golpes de corte, seja direito ou reverso, formam um círculo ou parte de círculo do qual a mão é o centro, e o meio diâmetro é o comprimento da espada.

[27] (P35.S0)
Onde é preciso, querendo ferir com o corte para ser um grande giro, ou também com a ponta, é necessário estar pronto de mão e conhecer o tempo do vantagem, o qual consiste em saber quando a própria espada está mais próxima de ferir do que a do inimigo. Pois se o inimigo, para ferir, gira sua espada um braço, encontrando-se em um ângulo próximo a meio braço, não se deve preocupar em se defender, mas ferir, porque, avançando primeiro, se evita o golpe da espada inimiga. Estando, por isso, obrigado a defender-se de algum golpe de corte, deve-se, para maior segurança e facilidade, dar um passo para trás com a espada em meia guarda, no qual lugar a espada inimiga tem menos força e se encontra mais próxima para ferir o inimigo.

[28] (P36.S0)
Quanto aos golpes de ponta, que são muito perigosos, deve-se procurar mover-se de tal maneira com a vida, com os pés e com os braços, que não se precise, ao querer ferir, perder um tempo, pois quando se avança com o braço tanto para frente, ou com os pés tanto para trás, ou com a vida tanto de lado, antes que se avance, é necessário retirar o braço ou afastar-se com os pés ou fazer um movimento com a vida. Ao perceber isso, o inimigo pode ferir primeiro do que ser ferido. Mas, permanecendo na devida posição, deve-se estar ciente de que se está a uma menor distância da ponta da espada do inimigo do que a do inimigo em relação a si, e deve-se, nesse caso, empurrar com presteza e força, pois assim se chegará primeiro.

[29] (P37.S0)
DA DIVISÃO DA ESPADA

Não sendo os efeitos do comprimento da espada em cada parte iguais, é razoável, além de fazer conhecer a causa, encontrar para cada uma a sua propriedade e nome, a fim de que cada um possa saber quais são as partes com as quais deve ferir e com quais deve esquivar-se.

[30] (P38.S0)
Outrossim, disse a espada ao ferir formar um círculo ou parte de círculo, do qual a mão é o centro; e é manifesto que uma roda que gira tem maior força e velocidade na circunferência do que em direção ao centro, ao qual se assemelha a espada ao ferir; parece-nos dividi-la em quatro partes iguais; das quais a mais próxima à mão, como mais próxima à causa, chamaremos de primeira, a seguinte de segunda, depois a terceira, e a quarta a parte que contém a ponta, das quais a terceira e a quarta usaremos para ferir, pois sendo mais próximas à circunferência são mais velozes, e a quarta, não na ponta, mas quatro dedos mais para dentro, será mais veloz e forte do que qualquer outra; porque além de estar na circunferência, pela qual têm maior velocidade, têm também quatro dedos de ferro de contrapeso que lhes conferem no movimento maior fúria.

[31] (P38.S1)
As outras duas partes, a primeira e a segunda, usaremos para nos defender, pois aquelas para ferir, tendo pouco giro, têm pouca força; e para resistir a um ímpeto, por estarem próximas da mão, são mais fortes.

[32] (P39.S0)
Não é igualmente o braço em cada parte da mesma força e velocidade, antes, por cada dobra diferente, isto é, na articulação da mão, no cotovelo e no ombro; e o golpe de nó de mão, ou seja, da articulação da mão, que é mais veloz e menos forte, e os outros dois, como são mais fortes, são mais lentos, pois fazem maior giro. Portanto, por meu conselho, não se deve, querendo ferir de corte, fazer o giro do ombro, porque ao levar a espada muito longe, dá-se tempo ao astuto inimigo de entrar primeiro; mas usar somente o giro do cotovelo e o nó de mão, os quais, além de serem muito rápidos, também são fortes quando se sabem executar.

[33] (P40.S0)
Vindo, portanto, àquilo que é nossa intenção tratar neste lugar, direi primeiramente como o braço, ao ferir com a ponta, atinja circularmente.

[34] (P41.S0)
É coisa clara que todos os corpos de figura, reta ou longa que queiramos dizer, quando têm uma extremidade firme e imóvel e que se movem com a outra extremidade sempre e necessariamente ao se moverem, formarão uma parte ou uma figura circular.

[35] (P41.S1)
Sendo, portanto, uma tal figura o braço, o qual tem sua parte fixa e imóvel no ombro e se move somente com a parte de baixo, não há dúvida alguma de que ele ainda não forma, ao mover-se, um círculo ou parte dele, o que cada um pode conhecer por seu próprio exemplo ao mover seu próprio braço.

[36] (P42.S0)
Se, portanto, isto é como é necessariamente, será também verdade que todas aquelas coisas que estiverem ligadas a este braço, movendo-se ao movimento deste braço, devem mover-se circularmente; e isto é quanto ao primeiro propósito.

[37] (P43.S0)
Virei, portanto, ao segundo e mostrarei as razões pelas quais, ao ferir de ponta, se fere corretamente. Digo que, sempre que a espada for movida apenas pelo movimento do braço, este sempre e necessariamente formará um círculo, pelas razões já mencionadas. Mas se acontecer, como quase sempre acontece, que o braço, ao mover-se, forme um círculo para cima, e a mão, movendo-se no punho, forme uma parte do círculo para baixo, então ocorrerá que esta espada, movida por esses dois movimentos contrários ao avançar, poderá ferir corretamente.

[38] (P44.S0)
E porque é claro que se deve conhecer na forma presente a figura para a inteligência da qual é de saber que, assim como o braço, ao mover-se, leva consigo a espada, e por causa do mesmo movimento impulsionado forma um círculo, assim também a mão, movendo-se em seu nó, pode elevar e abaixar a ponta para baixo; onde, ao abaixar essa mão, a ponta da espada, tanto quanto o braço eleva o punho, acontece que a espada vai ferir de ponta no ponto reto que se mira.

[39] (P45.S0)
Portanto, será o círculo A B aquele que é formado pelo movimento do braço, o qual, ao mover-se, leva consigo a espada, desejando ferir corretamente no ponto.

[40] (P45.S1)
Deveria ser necessário pelo seu movimento ferir no ponto.

[41] (P45.S2)
E daqui nasce a dificuldade de ferir corretamente com a ponta.

[42] (P45.S3)
Se, portanto, quiser ferir corretamente com esse braço no ponto, será necessário que ao elevar o punho, o nó da mão se mova circularmente para baixo, formando o círculo A C. Ao puxar para baixo a ponta da espada, faz com que, por necessidade, vá ferir no ponto.

[43] (P45.S4)
D. o que não aconteceria se com um único movimento do braço, o qual se move sobre o centro E.

[44] (P46.S0)
GRANDISSIMA consideração requerem os passos neste exercício, pois deles, quase mais do que de qualquer outra coisa, nascem as ofensas e defesas; e a vida igualmente deve ser com toda a indústria suavizada, firme e inclinada, voltada para o inimigo mais rapidamente com o ombro direito do que com o peito, e isso para fazer de si o menor alvo possível. E, devendo mantê-la em alguma parte dobrada, que ela se curve mais rapidamente para trás do que para frente, a fim de que esteja longe da ofensa, não podendo maximamente mover-se nunca a vida em parte alguma, pois mais do que ela, na mesma parte, não se move a cabeça, parte de tanta importância.

[45] (P47.S0)
Porém, quando se deve, é preciso avançar para ferir, impulsionando-se com os pés ou com os braços, conforme melhor convier na ocasião, pois quando acontece que se pode agarrar vigorosamente o inimigo sem aumentar o passo, isso deve ser feito e usar-se apenas os braços, mantendo sempre a vida, tanto quanto se pode, e requerendo firmeza e imobilidade.

[46] (P48.S0)
onde não se louva a maneira de esgrimir daqueles que ora se fazem pequenos, ora grandes, ora se torcem para um lado, ora para o outro, que parecem cobras; porque todos esses são movimentos, não se podem fazer tantos de uma vez, onde se estão abaixando, para ferir em alto é necessário que primeiro se levantem, e nesse tempo podem ser feridos, e o mesmo quando estão voltados para um lado ou para o outro.

[47] (P49.S0)
Por isso, deverá permanecer da maneira dita, esforçando-se ao máximo, querendo ferir ou defender, fazendo isso não em dois tempos e dois movimentos, mas em um meio, tempo e movimento, se possível fosse.

[48] (P50.S0)
Quanto ao movimento dos pés, dos quais nascem as grandes ofensas e defesas; havendo muitos exemplos, assim como o saber movê-los de maneira ordenada e com razão causa, sim, não, estocadas, como nas brigas que se fazem, a honrada vitória, assim o movê-los excessivamente e sem razão causa grandes danos e vergonhas, pois não se pode dar certa medida devido à diversidade de homens grandes e pequenos, a alguns dos quais convém dar um passo de um braço, a outros de meio ou mais; por isso, cada um deve estar atento a formar em todas as guardas um passo moderado, de modo que se possa, ao querer avançar para ferir, alongar um pé, e da mesma forma restringi-lo para se salvar, sem perigo de cair;

[49] (P51.S0)
Mas porque os pés neste exercício se movem de várias maneiras, é bom dizer o nome de cada um dos atos, que, ao serem realizados, devem ser entendidos em toda a sua operação.

[50] (P52.S0)
[ 14 ] DA CONVENIÊNCIA DO pé & da mão.

[51] (P52.S1)
A PERNA direita deve sempre ser a fortaleza da mão direita, e semelhantemente a esquerda da esquerda, de onde, quando acontecer de empurrar uma ponta, é necessário que ela venha acompanhada pela perna, porque, caso contrário, pela fúria e pelo peso que está fora da linha perpendicular da vida, não tendo sob nenhum apoio, corre-se o risco de cair. E deve-se saber que tanto naturalmente cresce e diminui o passo quanto a mão; assim, vê-se que quando se tem o pé desejando ir para trás, a mão também se encontra ali, e esforçando-se para estar de outra maneira faz-se violência à natureza, e não se pode durar. Portanto, quando se forma uma guarda mantendo a mão alargada, o pé também se conduz com firmeza em direção àquela parte; quando se tem a mão baixa e semelhantemente o pé desejando ir para frente, ao querer levantar a mão para cima, é também necessário retirar o pé, e a distância é do lugar de onde o pé se parte para unir-se com o outro pé, quanto do lugar de onde a mão se parte até aquele lugar onde ela se fixa, ou pouco menos.

[52] (P52.S2)
Portanto, considerando todas as advertências mencionadas, deve-se ter um grande cuidado ao mover o passo a tempo com a mão, e acima de tudo, não dar saltos, mas ter sempre um pé firme e estável, e movê-lo com grande razão, devendo-se principalmente convir em movimento com a mão, a qual não deve de maneira alguma variar por nenhum acidente de seu propósito de ferir ou de se defender.

