MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: First Edition(1606)[edit]Transcribed byJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 137
================================================================================

[1] (P21.S0)
[ 02 ] DAS GUARDAS E CONTRAGUARDAS.

[2] (P21.S1)
V OLENDO alguém se tornar professor da ciência das armas, é necessário conhecer muitas coisas, e para dar início a estas minhas lições, começarei primeiro a tratar das guardas e contraguardas, ou queremos dizer posturas e contraposturas da espada; e isto, porque ao ocorrer algum acidente de questão, é necessário conhecer primeiro isso para poder assim se assegurar contra o inimigo.

[3] (P21.S2)
Ao querer, portanto, colocar-se em guarda, muitas coisas devem ser observadas, como se vê nestas minhas figuras; e é o estar firme sobre os pés, que são a base e o fundamento de todo o corpo, em um passo correto, e mais estreito do que longo, para poder crescer: segurar a espada e o punhal firmemente nas mãos: o punhal ora alto, ora baixo, ora estendido; a espada ora alta, ora baixa; ora ao lado direito em ato sempre de se defender e de ferir, de modo que, ao atacar o inimigo, seja com a ponta ou com o corte, possa se defender e ferir ao mesmo tempo, com a disposição e prontidão adequadas; porque, faltando a disposição e a prontidão desta, será fácil para o inimigo pô-la em desordem, seja com um golpe reto, seja com um golpe reverso; seja com uma estocada, ou de outra maneira; e tal pessoa, embora se defendesse, permaneceria em perigo.

[4] (P21.S3)
É necessário avisar que o punhal deve vigiar a espada inimiga, pois se o inimigo ataca, este deve igualar-se, e que a espada sempre mire a parte descoberta do inimigo; de modo que, ao atacar, o inimigo permaneça ferido.

[5] (P21.S4)
E este é todo o artifício desta profissão.

[6] (P21.S5)
Além disso, deve-se notar que todos os movimentos da espada são guardas para aqueles que sabem reconhecê-las; e todas as guardas que se exercitam são boas; assim como, ao contrário, para aqueles que não entendem, nenhum movimento e guarda é útil; e para quem não sabe usá-las, não são boas.

[7] (P22.S0)
Esta profissão não busca outra coisa senão ciência e exercício, e este exercício concede a ciência.

[8] (P22.S1)
Colocar-se descoberto em guarda é um artifício, e isso se faz para que o inimigo, ao atacar, se coloque em desordem e fique em perigo; assim como colocar-se coberto é um artifício, pois ao restringir o inimigo, pode-se ferir; de maneira que se pode entender que toda guarda é útil para quem entende e conhece; e para quem não entende e não conhece, nenhuma guarda vale; e isso é o que diz respeito às guardas.

[9] (P23.S0)
Quanto às contraguardas, é de advertir que aquele que tiver conhecimento desta arte, nunca se colocará em guarda, mas buscará se opor às guardas; e ao querer se opor às guardas, é de advertir o seguinte: que é necessário se colocar fora de medida, isto é, à distância, com a espada e o punhal levantados, firme com a cintura e com o passo sólido e seguro; depois considerar a guarda do inimigo; em seguida, aproximar-se lentamente com a espada, assegurando a sua, isto é, apoiando a espada quase na dele, de modo que a cubra, para que não possa ferir, a menos que ele saque a espada: a razão é esta, que ao sacar ele faz dois efeitos: primeiro, saca; eis o primeiro tempo, depois fere; eis o segundo; enquanto ele saca, naquele mesmo tempo pode ser ferido de muitas maneiras, como se verá nas figuras deste meu livro, antes que tenha tempo de ferir; se ele mudar de guarda para a contraguarda, é necessário segui-lo com a espada à frente, e com o punhal longo, assegurando sempre a sua espada, pois ele sempre, no primeiro tempo, ao sacar a espada, deve ficar ferido, não podendo ele ferir, a não ser em dois tempos; dos quais se proteger será sempre uma coisa facilíssima: e isto é o que diz respeito às guardas e contraguardas.

[10] (P24.S0)
[ 04 ] DO TEMPO E DA MEDIDA.

[11] (P24.S1)
Não se pode dizer que se sabe se colocar em guarda, ou contra a guarda, nem se sabe dar uma estocada, uma finta, um golpe direto, ou um golpe reverso; nem se sabe fazer nós com a mão, nem se sabe portar bem o corpo, nem se sabe dominar melhor a espada, se não se conhece o tempo e a medida, as quais, quem não conhece, embora repare e embora fira, não se pode dizer que sabe reparar e ferir; porque assim no reparar, como no ferir, pode errar e incorrer em mil perigos.

[12] (P25.S0)
Tendo, portanto, tratado das guardas e contraguardas, resta tratar do tempo e da medida, para saber então acomodar-se a conhecer quando se deve defender e ferir.

[13] (P26.S0)
A medida, portanto, entende-se quando com a espada se pode alcançar o inimigo; e quando não se pode, entende-se estar fora de medida.

[14] (P27.S0)
O tempo se conhece desta maneira: se o inimigo está em guarda, é preciso colocar-se fora de medida, e agir com a sua guarda, assegurando-se da espada inimiga com a sua, e prestar atenção ao que ele pretende fazer:

[15] (P28.S0)
se ele se retira, ao se retirar pode-se feri-lo, e este é o tempo: se ele muda de guarda, enquanto muda é tempo: se ele gira, é tempo: se ele avança para entrar em medida, enquanto caminha antes de chegar em medida, é tempo de feri-lo: se ele ataca, defender e ferir em um tempo, também este é tempo: se o inimigo está em guarda firme à espera, ir para apertá-lo, e como se estivesse em medida atacar, onde está descoberto, é tempo; porque em todo movimento de punhal, de espada, de pé, e de vida, como mudar de guarda, é tempo.

[16] (P28.S1)
De maneira que todas essas coisas são tempos; pois têm em si diferentes intervalos; e enquanto o inimigo fizer um desses movimentos, sem dúvida deve ficar ferido; porque enquanto se move, não pode ferir.

[17] (P28.S2)
E isto é necessário saber para poder ferir e se defender; o que mais distintamente irei mostrar, como se deve fazer nas minhas figuras.

[18] (P29.S0)
[ 07 ] Do modo de desferir a Stoccata.

[19] (P29.S1)
AGORA que temos tratado sobre guardas e contraguardas, de medidas e de tempos, é coisa necessária demonstrar e fazer entender como se deve portar a vida para desferir uma estocada e salvar-se; pois, para querer aprender esta arte, é necessário saber primeiro como portar a vida e desferir as estocadas longas, como se vê nesta figura: e tudo está em desferir as estocadas longas, rápidas, fortes e, de imediato, recuar para fora da medida.

[20] (P29.S2)
Para desferir a estocada longa, é necessário posicionar-se com um passo adequado e firme, mais curto do que longo, para poder se expandir, e ao desferir a estocada, alongar o braço da espada, inclinando o joelho o quanto for possível.

[21] (P29.S3)
O verdadeiro modo de desferir a estocada é que, após ter-se colocado em guarda, é necessário primeiro estender o braço, e então avançar com o corpo ao mesmo tempo, de modo que a estocada chegue antes que o inimigo perceba; pois se primeiro se avançasse com o corpo, o inimigo perceberia, e assim, aproveitando-se do tempo, poderia se defender e ferir ao mesmo tempo.

[22] (P30.S0)
Ao recuar, é necessário primeiro levar a cabeça para trás, pois atrás da cabeça seguirá o corpo, e depois o pé; se levar primeiro o pé para trás, mantendo a cabeça e o corpo à frente, ficará em grande perigo.

[23] (P31.S0)
Para, portanto, aprender bem esta arte, é necessário exercitar-se primeiro em desferir esta estocada, pois sabendo fazê-la, facilmente aprenderá o resto; ao contrário, não sabendo, aviso, Senhores eleitores, que este modo de desferir a estocada o repetirei muitas vezes em minhas lições, conforme o tempo o exigir: faço isso para que se entenda melhor a lição, para que não me digam que falo muitas vezes sobre a mesma coisa.

[24] (P32.S0)
Porque começo pela Espada só.

[25] (P32.S1)
Neste meu primeiro livro de armas, propus tratar de duas sortes de armas apenas; isto é, de espada sola e espada e punhal, reservando-me para tratar em alguns outros que, se Deus quiser, publicarei o mais breve possível sobre toda sorte de armas.

[26] (P32.S2)
E porque a espada é a mais comum e a mais usada arma de todas as outras, quis começar por ela: pois quem sabe bem jogar com a espada, saberá também manejar um pouco de toda outra sorte de armas.

[27] (P32.S3)
Mas, como não se usa em todas as partes do mundo levar o punhal, a targha ou a rodela; e sendo muitas vezes necessário lutar apenas com a espada; eu exorto a cada um a aprender primeiro a lutar com a espada sozinha, embora nas questões tenha o punhal, a targha ou a rodela; pois, como muitas vezes acontece, ao cair da mão o punhal, a targha ou a rodela, o homem possa se defender e ferir o inimigo apenas com a espada; pois quem se exercita a lutar com a espada sozinha saberá tão bem se defender e ferir como se tivesse espada e punhal.

[28] (P33.S0)
[ 10 ] GUARDAS, OU POSTURAS.

[29] (P33.S1)
MUITAS são as guardas de espada só, e muitas ainda as contraguardas.

[30] (P33.S2)
Eu neste meu primeiro livro não ensinarei outra coisa, senão duas sortes de guardas e contraguardas; das quais vocês poderão se servir para cada lição das figuras deste livro.

[31] (P33.S3)
Primeiramente, antes de fazer o que você tem em mente, deve-se aproximar-se do inimigo de maneira segura, protegendo-se de sua espada ao colocar a sua sobre a dele, de modo que ele não possa feri-lo senão em dois tempos: um será o desvio da espada e o outro o golpe. E dessa maneira você se ajustará contra todas as guardas, sejam altas ou baixas, conforme observar como se posiciona seu inimigo; sempre prevenindo-se para não dar ao inimigo a oportunidade de feri-lo em um único tempo. E isso será garantido se você perceber que a ponta da espada dele não está em linha com sua vida, para que, ao avançar rapidamente e com força com sua espada, ele não possa feri-lo.

[32] (P33.S4)
Cobrireis, portanto, a espada do inimigo com a vossa, como vedes nesta figura, de modo que a espada inimiga esteja fora da vossa linha de vida, e não possa ferir-vos, se não sacar a sua espada. Deveríeis posicionar-vos com os pés firmes, estáveis na vida, com o braço da espada estendido, e forte para defender e ferir, como vos mostra a figura; pois se virdes o inimigo em uma guarda alta ou baixa, e não vos colocardes contra essa guarda, e não vos assegurardes da espada inimiga, estareis em perigo, mesmo que o vosso inimigo tenha menos conhecimento e menos prática do que vós: pois poderíeis encontrar-vos e ferir-vos ambos; ou ele poderia colocar-vos em defesa, ou em obediência, com fintas, ou com desarmes de espada, ou outras coisas que se podem fazer; pois se vos assegurardes da espada inimiga, como disse acima, ele não poderá mover-se, nem fazer qualquer ato que não o perceba, e tereis a oportunidade de vos defender.

[33] (P34.S0)
Estas figuras que aqui estão, serão duas guardas com as espadas à frente, e duas contraguardas com a cobertura da espada; uma se faz indo apertar o inimigo por dentro, e a outra indo por fora, como estas figuras vos mostram, e como eu irei mostrar-vos nas seguintes lições.

[34] (P35.S0)
[ 13 ] DECLARAÇÃO DE FERIR DE TEMPO.

[35] (P35.S1)
V I ensina esta figura a ferir o vosso inimigo no momento em que ele saca a sua espada; e isto fareis indo apertar o inimigo de modo a não lhe dar espaço, colocando a vossa espada sobre a dele, como vos mostra a figura da primeira guarda, de modo que ele não poderá ferir-vos, a menos que saque a espada; e então, nesse mesmo instante em que ele saca para vos ferir, empurre a vossa espada para frente, girando ao mesmo tempo o punho da mão, de modo que o ferireis no rosto, como se vê na figura.

[36] (P35.S2)
Se por acaso você quisesse se defender e depois ferir, não seria possível; pois o inimigo teria tempo para se defender, e você estaria em perigo: mas se você, no momento em que ele saca sua espada, entrar imediatamente com a sua, virando o nó da mão, se defendendo; o inimigo dificilmente conseguirá se defender.

[37] (P36.S0)
E se por acaso o inimigo não sacar sua espada para feri-lo, quero que você se aproxime dele dentro da medida; e de imediato lhe desferirá uma estocada onde está descoberto; recuando para fora da medida, apoiando a sua sobre a dele.

[38] (P37.S0)
[ 15 ] O VERDADEIRO MODO DE AVANÇAR PARA APERTAR O INIMIGO, E DAR-LHE, enquanto saca a Espada.

[39] (P37.S1)
Aprendam com esta figura que, se o seu inimigo estiver em uma guarda com a espada à sua esquerda, alta ou baixa, aproximem-se para desviar a sua espada para fora de medida, com a sua espada sobre a dele, de modo que mal a toque, com um passo firme e decidido; com a sua espada em ato de defender e ferir, com o olhar atento, como se vê na segunda figura das guardas e contraguardas.

[40] (P37.S2)
E estando você dessa maneira acomodado, seu inimigo não poderá feri-lo com a ponta, a menos que ele saque a espada, e enquanto ele saca, vire o nó da mão, e ao mesmo tempo desferir-lhe uma estocada, como lhe ensina a quarta figura; e após ter desferido essa estocada, imediatamente, ao mesmo tempo, retroceda para fora de medida, apoiando sua espada sobre a dele; pois se ele quisesse sacar novamente, você voltará a desferir a mesma estocada, virando o nó da mão, como acima, retrocedendo para fora de medida: e tantas vezes quantas ele sacar, tantas outras use o mesmo modo de virar o nó da mão e desferir-lhe a estocada.

[41] (P38.S0)
Para se fazer bem este jogo, é necessário exercitar-se muito, pois é dele que se aprende a saber defender-se e ferir com destreza e grande agilidade; atentando sempre para estar firme com a vida e para defender-se com a força do forte da sua espada; pois se o seu inimigo lhe atacar com força, defendendo-se você com firmeza, ele ficará desconcertado, e você poderá feri-lo onde estiver descoberto.

[42] (P38.S1)
Esta deverá ser a primeira lição que se deve aprender com a espada sozinha; pois dela nascem todas as outras que coloquei neste livro; e sabendo fazer esta a tempo, ensina a se defender de todas as facadas e de todas as pontas afiadas que podem vir à cabeça, como ensinarei gradualmente nas seguintes lições.

[43] (P39.S0)
DO VERDADEIRO MODO DE DESENVAINAR A ESPADA.

[44] (P39.S1)
Nas duas figuras que aqui colocamos acima, ensinamos a ferir o inimigo enquanto ele saca sua espada.

[45] (P39.S2)
E para que nada reste em minhas lições que não seja mais que claro, quero mostrar-vos o modo de saber desembainhar a espada.

[46] (P39.S3)
Mas notem que, estando o vosso inimigo posicionado em qualquer tipo de guarda, e quando estiverem prestes a atacá-lo, desferam-lhe uma estocada onde estiver descoberto; e se ele souber tanto quanto vós, estarão sempre com as espadas em igualdade.

[47] (P39.S4)
Mas quero que, então, vocês retirem a espada de debaixo dos equipamentos da do inimigo, girando o nó da mão com agilidade, e desferindo uma estocada ao mesmo tempo.

[48] (P39.S5)
Onde o encontrardes descoberto, que este é o verdadeiro e seguro modo de saber desembainhar a espada e ferir ao mesmo tempo.

[49] (P39.S6)
Se você sacar sua espada sem girar o nó da mão, daria tempo e espaço ao inimigo para feri-lo; como ao praticar e experimentar, você verá isso muito bem.

[50] (P39.S7)
E se o inimigo se resguardar, voltareis a desferir no modo acima mencionado, sempre girando o nó da mão, e quantas vezes ele se resguardar, tantas outras desferireis no modo de cima, o qual é seguríssimo, e então desferireis a estocada no mesmo momento em que desferirdes.

[51] (P39.S8)
E este modo de desferir não é menos necessário do que aquele que temos ensinado na declaração da figura anterior do modo de saber reparar; pois esta é a principal coisa que se busca no saber manejar a espada sozinha.

[52] (P39.S9)
Portanto, exorto a todos a se exercitarem bem nessas duas coisas, pois estando em medida contra o inimigo, como é o momento de desembainhar a espada, que saiba desembainhá-la rápida e bem; e quando é tempo de se defender, saber se defender igualmente bem.

[53] (P40.S0)
[ 19 ] DA CONTRACAVITA DENTRO DA ESPADA.

[54] (P40.S1)
Nesta figura, eu vos represento e mostro outro modo de se defender e ferir por meio de contracavitação; a qual se faz deste modo: tendo vós coberto a espada do vosso inimigo, se ele quiser ferir-vos, precisará cavar; quero que, enquanto ele cava, vós também caveis, de modo que a vossa espada retorne ao seu lugar original, cobrindo a do inimigo; mas ao cavar que fizerdes, aproveitando o tempo, lhe desferireis uma estocada onde está descoberto, virando um pouco o corpo para o lado direito e mantendo o braço estendido à frente, de modo que, se ele vier para ferir-vos, se ferirá por sua própria conta; e, tendo desferido a estocada, retirem-se para fora de medida.

[55] (P41.S0)
[ 21 ] DA CONTRA-CAVALGAÇÃO DA ESPADA POR FORA.

[56] (P41.S1)
Este modo de ferir por via de contracavitação de fora é semelhante à contracavitação de dentro: e só há diferença que, estando o inimigo em guarda e vindo para apertá-lo; vós, estando fora de medida, deveis colocar-vos contra a sua guarda, assegurando-vos da sua espada de fora, fazendo com que o inimigo se resolva a cavar; e enquanto ele cava, vós, ao mesmo tempo, deveis cavar também, girando a ponta da vossa espada sob a dele, e juntamente o nó da mão, e apoiando o forte do fio da vossa espada, e caminhando o fio dela, levando o braço longo e estendido, e soltando a cintura, e alongando o passo, como se vê na figura; assim vós o ferireis, que ele não se dará conta.

[57] (P42.S0)
Mas avisem, que ao puxar a espada do inimigo com força, e desejando você sacar a sua, para que a espada inimiga não o alcance e o fira, é necessário que ao sacar, você traga a vida para trás, pois assim permanecerá seguro: e supondo que o inimigo tenha puxado com força, ele se desconcerta; e assim acabará se ferindo com a sua espada; e você então ficará superior a ele, podendo feri-lo onde lhe parecer; sempre lembrando de manter a sua espada fora da sua vida, para que não possa feri-lo.

[58] (P43.S0)
[ 23 ] DA FINTA DECLARAÇÃO Fazer a aparência de desembainhar a espada com o nó da mão.

[59] (P43.S1)
V Há maneiras de ferir, e, por consequência, minhas lições também serão variadas, mas não espere que eu relate todas as coisas que podem ser feitas nesta profissão, pois sendo infinitas, minha obra seria demasiado longa e causaria tédio aos leitores; portanto, irei expor aquelas que me parecerem mais belas, mais artificiais e mais úteis, das quais nascem muitas outras mais fáceis e menos artificiais.

[60] (P44.S0)
Entre todos os modos, portanto, de ferir artificialmente, a finta, na minha opinião, supera todos os outros; a qual não é senão insinuar fazer uma coisa e fazer outra; e isso se faz de diferentes maneiras, e são estas.

[61] (P44.S1)
Quero que vocês fiquem em pé, e ao lado direito, com a espada à frente, com o braço direito estendido para dar ao seu inimigo a oportunidade de se aproximar; e quando ele vier à medida com você, observe se ele quer feri-lo com o pé firme, ou se vai passar; e você o reconhecerá pelo movimento que fará com a espada; e retire a espada com o nó da mão, e finja que vai atingi-lo com uma ponta no rosto; mas afaste-se da espada inimiga, para que esta não encontre a sua; se o inimigo não se defender, ataque-o resolutamente, que você o ferirá; mas se ele se defender, ao se defender, você retire a espada, e fira como [24] vê nesta figura, onde o inimigo inadvertidamente se vai ferir: mas atente, que ao retirar não se deixe encontrar a espada, pois isso tornaria vã a sua intenção, e ao retirar, mantenha a cabeça e a vida um pouco para trás, para ver o que faz o inimigo; pois se ele atacar, e você não se retirar, vocês dois se feririam.

[62] (P44.S2)
Além disso, é necessário ter cuidado para caminhar com o fio reto da sua espada em relação ao fio da espada inimiga, virando o pulso para cima ao ferir com a sua espada sobre o fraco daquela do inimigo, e logo, dada a estocada, seja resoluta, seja uma finta, voltar para trás fora de medida, assegurando-se, como acima lhe demonstrei;

[63] (P45.S0)
A Finta, portanto, se faz desta maneira.

[64] (P45.S1)
Primeiro, mostra-se a espada, ou ao rosto, ou ao peito do inimigo, e estende-se o braço sem dar passo: onde se o inimigo vai se proteger, vós, ao mesmo tempo, desembainhai a espada e acompanhai-a à frente com o passo, que o ferireis inesperadamente;

[65] (P46.S0)
mas se ele não vai se proteger, aumente o passo e o atingirão; e este é o modo de ferir de Finta.

[66] (P47.S0)
[ 25 ] As duas figuras seguintes, embora pareçam semelhantes, são, no entanto, diferentes entre si, pois possuem em si diferentes modos de fingir, ainda que tenham quase um mesmo objetivo de ferir; e embora bastasse colocar uma única figura, sobre a qual se pudesse discorrer e ensinar diferentes modos de fingir para ferir; ainda assim, para mostrar evidentemente o diverso modo de fingir, quis colocar aqui duas mais distintas entre si; o que demonstro nas suas declarações.

[67] (P48.S0)
[ 27 ] O MODO DE FERIR NO PEITO COM A ESPADA SOZINHA, QUANDO ESTOU À DISTÂNCIA COM AS ESPADAS IGUAIS.

[68] (P48.S1)
A presente figura é uma maneira artificiosa de ferir o inimigo no peito, e assegurar-se de sua espada, de modo que não possa ofender, enquanto se avança para feri-lo; e faz-se desta maneira: é necessário colocar-se em guarda com a espada do lado esquerdo à frente: e se o inimigo vier a apertar-vos, cobrindo a vossa espada com a sua; deixai-o vir até que ele se encontre à medida com vós; e quando estiver à medida com vós, vós retirais, colocando a vossa espada dentro da dele, endireitando a ponta em direção ao rosto do inimigo; e se ele não se retirar, feri-lo resoluto, avançando como disse acima com o fio reto da vossa sobre o fio da sua, girando o pulso e movendo o corpo um pouco de lado.

[69] (P48.S2)
Mas se o inimigo, enquanto você corta, vem para se proteger e feri-lo; não retire a ponta: mas mantenha-a um pouco para fora, e no mesmo momento em que ele deseja se proteger e ferir, faça com que sua espada entre sob as proteções da dele, e faça com que aponte para o peito do inimigo, pois assim você o atingirá no peito de forma segura, aumentando um pouco com a espada, como se vê na figura presente.

[70] (P49.S0)
advertindo de retirá-la e recolhê-la ao mesmo tempo, não a mantendo nunca parada, para que o inimigo não a desvie; e ao caminhar que ele demonstra ao parato, vós passai com a vida por fora, advertindo de pôr a mão na empunhadura da espada; a qual passada faz este efeito, que lhe retira o poder de ferir, e vós podeis feri-lo, como e onde vos parecer e agradar.

[71] (P50.S0)
[ 29 ] DA PASSADA COM FINTA EM DISTÂNCIA.

[72] (P50.S1)
ESTA é uma maneira artificiosa de passar sobre o inimigo, de modo que ele não perceba; e é de grande consideração pelo efeito que demonstra, como se vê na presente figura, onde se passa com uma finta, e se vai ferir o inimigo; e se faz deste modo.

[73] (P50.S2)
É necessário observar em que guarda se coloca o seu inimigo, e como ele se acomodou; então, aproxime-se dele em guarda, direcionando a ponta da sua espada para o rosto dele. E quando você se encontrar quase na medida, e perceber que ele está esperando e não se move, lance-lhe uma forte estocada ao rosto, como demonstra a figura número... E se ele não se defender com firmeza, você fará o efeito da figura número... e terá que fazer outras fintas; mas se ele se defender, ambos estarão com as espadas em igualdade, e imediatamente recuem para fora da medida, colocando-se na mesma guarda inicial. E quando estiver quase na medida, finja atacar o rosto dele com a mesma estocada; e enquanto ele vai se defender, tire com o nó da mão por baixo da empunhadura da espada do inimigo a ponta da sua espada, tendo o cuidado de manter a espada inimiga fora de sua linha de vida. E então, ao mesmo tempo, passe, caminhando com sua espada sobre os reforços da dele, acompanhando com a mão esquerda; e imediatamente coloque-a sobre a empunhadura da espada inimiga, para que ele não lhe dê um golpe reverso no rosto, pois sem dúvida você o ferirá, e ele não perceberá. E feito isso, salte para fora da medida, e coloque sua espada dentro da do inimigo, assegurando-se da maneira mencionada, e ao bater na espada dele, você voltará a feri-lo com duas ou três estocadas resolutas e irreparáveis.

[74] (P51.S0)
Da Passada com Finta sobre a ponta da espada.

[75] (P51.S1)
Esta é outra sorte de cavitação, e de finta não muito utilizada, que produz os efeitos destas duas figuras previamente apresentadas; e faz-se assim: É necessário colocar-se em guarda com a espada ao lado esquerdo, com o braço estendido e longo; e deixar que o inimigo venha a apertá-lo da maneira descrita; e quando ele estiver à distância, retire sua espada sobre a ponta da dele; e se perceber que ele não se defende, ataque-o forte e resoluto, como já lhe disse, pois não será necessário fazer outra finta; mas se ele se defender, você não deve parar com a espada; mas desvie o guarda da espada inimiga, e avance da maneira acima, e o ferirá no peito, retirando-se depois como foi dito.

[76] (P52.S0)
[ 31 ] DA FINTA EM DISTÂNCIA NO ROSTO.

[77] (P52.S1)
Esta Finta não é diferente em outra coisa, senão que a primeira tem sua cavitação sob a lâmina da espada, e esta a tem acima para atingir o rosto do inimigo; a qual estocada, se ele se defende, vai finta, e se não se defende, é resoluta.

[78] (P52.S2)
No restante, observa-se as mesmas guardas, as mesmas distâncias e as mesmas medidas; e igualmente se leva a vida e a espada, como se vê na figura, e logo que a ponta é puxada, volta-se fora de medida; a maior importância que há é saber fazer a finta natural, que não se reconheça pela resoluta.

[79] (P52.S3)
A qual se faz desta maneira.

[80] (P52.S4)
Se gira a ponta (isto seja, por exemplo) de cima para fora do rosto, e ao caminhar que se faz, com a ponta por debaixo da empunhadura da espada inimiga para feri-lo por dentro, é necessário fazer com que a ponta fira com a cavidade no rosto, ou no peito.

[81] (P52.S5)
E esta se entende como Finta naturalíssima; mas atentem para não fazerem nunca finta, se o inimigo não vai ao parato da resoluta, pois estariam em perigo de se ferirem ambos e vocês ficariam em perigo.

[82] (P53.S0)
O VERDADEIRO MODO DE DAR UMA PONTADA DE ESPADA SOZINHO ENQUANTO O INIMIGO DESFERA UM ATAQUE COM A FACA.

[83] (P53.S1)
V’ENSINA esta Figura a servir-vos do tempo para dar uma estocada no rosto do vosso inimigo, enquanto ele levanta a espada, se lhe pode dar uma estocada, enquanto a sua espada está no ar, e antes que vos alcance.

[84] (P53.S2)
E como isso se faz, notai.

[85] (P53.S3)
Depois de estar colocado na guarda que lhe agradar, vocês irão se aproximar do seu inimigo, e quando estiverem à distância adequada, se o inimigo lhes desferir um golpe com a faca em direção à cabeça, ao levantar a espada, utilizem o tempo, e avancem, e desferam um golpe com a espada no rosto dele, que sem dúvida o ferirão, enquanto a espada inimiga estiver no ar, como se vê na figura; mas ao desferir o golpe, girem o pulso para cima, e mantenham a lâmina da espada erguida, mantendo o braço estendido e alto, e façam com que as guardas da sua espada cubram a cabeça, para que se o inimigo desferir sua espada, vocês estejam protegidos e não possam ser feridos;

[86] (P54.S0)
É necessário, porém, que se lance rapidamente esta estocada; pois, se não se fizer rapidamente, o inimigo a bloqueará e poderá feri-lo; e depois que a tiver lançado, retire-se rapidamente para trás, fora de alcance, assegurando-se com sua espada contra a do inimigo.

[87] (P55.S0)
Eu não quis colocar neste meu Primeiro livro todos os modos de repelir as facadas, os quais são muitos; mas coloquei apenas este, parecendo-me este mais útil e mais conveniente para saber reconhecer o tempo e servir-se dele; o qual é necessário conhecer em toda ocasião.

[88] (P56.S0)
[ 35 ] O VERDADEIRO MODO DE FERIR COM SEGURANÇA com a espada sozinha, com ambas as mãos.

[89] (P56.S1)
Esta figura vos mostra um modo seguro de ferir o inimigo; o qual é impossível de se defender; e se faz de duas maneiras; primeiro é necessário encontrar a ocasião de estar ao par com o inimigo das espadas, e ter a sua por fora; e então enfrentai a vossa espada em direção ao rosto do inimigo, o qual, se não se defender bem, o ferireis no rosto, como se vê na quarta figura; mas se se defende bem e forte, vós avançareis com o pé esquerdo, colocando a mão esquerda sobre a vossa espada, pressionando forte com ambas as mãos, endireitando a ponta em direção ao peito do inimigo, abaixando os reforços da vossa espada, como se vê na presente figura; atentando para fazer todas essas coisas ao mesmo tempo.

[90] (P57.S0)
Depois de acomodado, que estareis em guarda na maneira acima mencionada; mas com a vossa espada de dentro, quero que desenheis a espada em ato de ferir de fora; e no mesmo tempo em que desenhais a espada, colocai a mão esquerda sobre a vossa espada, e com a força de ambas as mãos golpeai com a vossa a espada inimiga, a qual, golpeada longe, imediatamente passai com o pé esquerdo à frente, como vedes na figura; Mas para que isto vos resulte bem, é necessário atentar para fazer todas estas coisas ao mesmo tempo, isto é, desenhar a espada, colocar a mão sobre ela, e golpear com a vossa a espada inimiga, e passar à frente com o pé esquerdo; pois não fazendo todas estas coisas ao mesmo tempo.

[91] (P57.S1)
Não conseguiríeis, e estaríeis em perigo, como teríeis que fazer com algum homem valente que soubesse desembainhar a espada de forma rápida e correta; portanto, para que isso vos aconteça, é necessário fazê-lo rapidamente e de surpresa.

[92] (P58.S0)
[ 37 ] O VERDADEIRO MODO DE PARAR A FACADA, OU RESSALTO, QUE VIESSE PELO PERNA.

[93] (P58.S1)
Nesta lição, na qual discutiremos a Facada direta ou reversa por perna, nada mais posso dizer para ensinar a paralisar e ferir o inimigo ao mesmo tempo; antes, direi que o inimigo se ofenda por si mesmo com a ponta da sua espada, a não ser que, ao desferir um golpe direto ou reverso por perna, é necessário que ele estenda o passo, e a vida, e leve o rosto à frente, e enquanto o inimigo desce para feri-lo, você então avança a perna à frente, levantando-a para trás, e ao mesmo tempo direciona a ponta ao rosto dele, que por si só, sem poder se defender, se fere, nem pode então ferir você.

[94] (P58.S2)
Vocês então (como já disse outras vezes) voltarão atrás fora de medida.

[95] (P59.S0)
E se como a presente lição é muito artificiosa, assim também é necessário entendê-la para poder-se servir dela em tal ocasião, como a Figura claramente vos demonstra.

[96] (P60.S0)
[ 39 ] DA INQUARTADA, OU ESCAPADA DE VIDA.

[97] (P60.S1)
É necessário saber a Inquartata, ou seja, o Escanso, para poder dominar o corpo.

[98] (P60.S2)
Mas esta, ordinariamente, não se usa nas Escolas, é dos Franceses para exercitar a vida.

[99] (P60.S3)
Na verdade, muitos são esses Scansi, ou Inquartate, mas eu julguei, neste meu primeiro mostrar, apenas três, que a meu ver são mais seguras e mais belas, como aparece na figura presente.

[100] (P61.S0)
Da Inquartata, ou seja, Escapada de vida.

[101] (P61.S1)
Não é diferente em nada esta Inquartata da primeira, se não na maneira de ferir, isto é, ter cuidado ao caminhar pelo fio da espada, quase, indo ferir sob o pomo de sua espada, levantando o braço com o nó da mão, como se vê na figura, e depois de ter girado a pessoa, parar ali, e não passar sobre o inimigo, para não entrar em luta com ele, pois você estaria em perigo, em relação ao poder sair fora de medida, e se assegurar contra isso.

[102] (P61.S2)
Esta Inquartata é dificílima de se defender, na verdade, direi impossível, quando é feita com juízo.

[103] (P62.S0)
[ 40 ] DA TERCEIRA INQUARTADA, ou Escapada de vida.

[104] (P62.S1)
Esta Terceira Inquartata é a mais bela e a mais segura de todas, a qual se faz desta maneira.

[105] (P62.S2)
Coloquem-se em guarda, como nas outras duas, segurando a espada ao lado direito, com o braço estendido e firme: e quando o inimigo se aproximar para apertá-los com sua espada sobre a sua, e que estejam em medida; desenfune a espada com o giro do nó da mão: se ele não se proteger, dê-lhe no rosto, e você fará o efeito da figura, não sendo necessário fazer mais nada.

[106] (P62.S3)
Mas se ele se defende, vocês se encontrarão com as espadas em igualdade: então enfrentem firmemente a sua espada com a sua, para que ele também enfrente, e assim que ele enfrentar; vocês, cavando, caminharão com a cavitação sob a lâmina da espada dele, girando o corpo, como acima, o ferirão no peito, que ele não perceberá: e feito o efeito da presente figura, então voltarão para fora de medida, assegurando-se, como nas outras lições.

[107] (P63.S0)
De um modo artificioso de dar no peito, enfrentando as espadas.

[108] (P63.S1)
Nas lições passadas, demonstrei o modo da Inquartata, isto é, como se enfrentam as espadas de fora para ferir por dentro o inimigo; agora, como se levam as espadas de dentro e se fere de fora, direi brevemente.

[109] (P63.S2)
Como se aproximar do inimigo; enfrente-o firmemente com o corte da sua espada, mantendo a ponta voltada para o rosto, e com a parte forte sobre a espada inimiga: Se acontecer que ele seja menos forte que você, você lhe dará uma estocada, seja no rosto, seja no peito, que ele não poderá defender; mas se ele for mais forte que você, ao sentir quão firme está sua espada, retire a sua espada de sob a guarda da dele, fazendo com que a dele caia ao chão, e ele igualmente mantém uma ponta da qual não pode se defender, e nesse mesmo instante passe sem qualquer perigo, e colocando a mão esquerda na guarda da espada dele, o fira com três ou quatro estocadas, que ele não poderá evitar.

[110] (P63.S3)
Então, voltem para fora de medida, assegurando-se, como acima.

[111] (P64.S0)
Do modo de lutar com espada só contra espada só, de pontas resolutas.

[112] (P64.S1)
Há muitos que nas Escolas, quando desejam atacar o inimigo, se lançam resolutamente desferindo Estocadas, Golpes, Facadas, e não dão tempo algum, atacando sempre com fúria e grande ímpeto; as quais coisas costumam, por regra, desorganizar todo bom jogador e esgrimista; por isso é necessário saber, em tal ocasião, o modo de se defender.

[113] (P65.S0)
É necessário que você se coloque na guarda da espada inimiga com a sua em ato de defesa, e fora de medida, em um passo mais restrito do que longo: e no momento em que ele lhe ataca com uma ponta, uma imbroccata, uma estocada ou outro golpe semelhante, bata com o forte da sua espada na espada inimiga, e imediatamente, alongando o passo, lance-lhe uma ponta, e o ferirá, ou no peito, ou no rosto, e logo volte para trás com o pé da frente, onde estava antes, apoiando sua espada na dele para se proteger daquela; de modo que ele não possa feri-lo, a menos que retire: e se retirar, você, girando os nós da mão para fora, volte a bater com o forte da sua espada na espada inimiga, e alongando o passo, lance-lhe uma ponta, e o ferirá, e logo volte para trás com o pé, como antes, assegurando-se igualmente com a sua espada da dele, e se ele voltar a retirar, você sempre volte a fazer o mesmo.

[114] (P66.S0)
Esta lição é mais útil do que bela, e contém em si dois tempos, os quais vocês podem realizar antes que o inimigo tenha tempo de fazer um: um dos quais é o reparo, o outro é o ferir.

[115] (P66.S1)
Os quais, como se observa, vocês entenderam.

[116] (P67.S0)
[ 43 ] DO PARAR AS ESTOCADAS QUE VÊM NO PEITO COM A ESPADA SOZINHA.

[117] (P67.S1)
Vê-se nesta Figura o modo seguro de parar as pontas que vêm ao peito, e de ferir no peito, o que se faz de diferentes maneiras, pois alguns atacam à distância; outros estão à medida; outros dentro da medida: Mas aquele que tiver conhecimento do tempo; e souber bem parar como a minha figura demonstra, parará de todos os modos.

[118] (P67.S2)
Onde notais que, estando vós com o vosso inimigo com as espadas em paridade, e que ele se lançasse para ferir-vos no peito; fazeis necessário que, naquele mesmo instante, sigais com a vossa a sua espada, abaixando, porém, a ponta da vossa, levantando o nó da mão, e parando com a mesma, e avançando com o pé esquerdo em direção à parte direita, afastando-vos da sua espada, e ferindo-o no peito, mantendo a vossa mão esquerda sobre os reforços da sua espada.

[119] (P67.S3)
Dado então que vocês terão a estocada, sacarão a espada da maneira descrita acima, recuando para fora de medida.

[120] (P68.S0)
[ 45 ] DA PONTA NO ROSTO VIRANDO O NÓ DA MÃO.

[121] (P68.S1)
V. Ensina-se com esta figura um belíssimo modo de ferir no rosto o vosso inimigo: e tudo consiste em aproveitar a ocasião, de estar com as espadas em igualdade, fazendo com que o vosso inimigo se mova para pararem, colocando-lhe a suspeita de querer desembainhar a espada: e vós, ao mesmo tempo, voltando o nó da mão, colocareis a mão esquerda na guarda da sua espada, e avançareis com o pé ao mesmo tempo em que lhe dareis um golpe no rosto, como vedes; nem é possível que se defenda, se o fizerdes corretamente; Dado que o tiverdes, avançareis com a mão esquerda sobre os elementos da espada inimiga: e, ao desembainhar a espada, podereis desferir-lhe dois ou três estocadas, onde quiserdes.

[122] (P68.S2)
Então voltareis para trás fora de medida, mantendo sempre a vossa sobre a sua espada, como acima.

[123] (P69.S0)
[ 48 ] DA CONTRACAVITA EM DISTÂNCIA.

[124] (P69.S1)
ESTA é uma mesma contracavitação, à distância de um, que estivesse em pé menos, e que quisesse passar de Inquartata.

[125] (P69.S2)
Quis demonstrar-vos com esta figura as posturas e o ferir.

[126] (P69.S3)
E para que se possa compreender bem, é necessário (que, ao se aproximar um para apertá-lo em pé menos) que você esteja em guarda como vê nesta figura, dando espaço ao seu inimigo para atingi-lo no peito.

[127] (P69.S4)
Se ele for um homem valente, passará com o pé rapidamente e girará fortemente o nó da mão, à maneira de Inquartata, para se proteger da sua espada: e você, ao mesmo tempo em que ele passa, [49] retirará a espada de sob os arreios, abaixando a cintura, como se vê na figura presente, que o ferirá no rosto, antes que ele o ferir: Além disso, enquanto ele avançar com o pé para querer passar, não conseguirá se proteger.

[128] (P69.S5)
Mas, às vezes, para causar o efeito desta figura, é necessário exercitar-se bem nessas duas posições anteriores.

[129] (P70.S0)
[ 51 ] DO MODO DE JOGAR COM A ESPADA SOZINHA, e que o inimigo tenha Espada e Punhal.

[130] (P70.S1)
Eu vos demonstrarei com esta figura o parry, e o ferir-vos com espada apenas contra o inimigo que tem espada e punhal.

[131] (P70.S2)
Ficarei de pé ereto à frente, com um passo correto, mantendo a cintura para trás, segurando a espada à frente, pronta para parar e ferir quando for o momento.

[132] (P70.S3)
E não é necessário ser o primeiro a atacar, pois você estará em perigo, uma vez que, ao atacar, seu inimigo poderá bloquear sua estocada com o punhal, e você não poderá bloquear a dele, se ele for um homem valente; mas se você permanecer em guarda, como já disse acima, em ato de defesa, demonstrando que teme o ataque, para que ele ataque desordenadamente, enquanto ele ataca, você defenderá com firmeza o forte de sua espada e atacará o rosto; pois ele lhe atacará com força e de longe, e ao atacar com seu punhal, se afastará, de modo que você o atingirá com segurança, e, uma vez atingido, recuará fora de medida, mantendo sua espada na dele da maneira descrita acima; e quantas vezes ele atacar, você fará o mesmo; porém, tenha cuidado para não atacá-lo no peito, pois isso não seria seguro, uma vez que aquele que tem espada e punhal será muito mais audacioso contra quem se encontra apenas com a espada, e assim, pensando que lhe dará quantas estocadas quiser, ele se desordenará ao atacar, sem pensar em nada; mas se você permanecer em guarda com discernimento, poderá defender-se com segurança e força, e ferir seu inimigo sempre no rosto, e recuar com segurança com sua espada sobre a dele fora de medida.

[133] (P70.S4)
Mas se o vosso inimigo sacar a espada de dentro; vós, voltando o nó da mão, parareis, e puxareis forte, como já disse.

[134] (P71.S0)
E se virdes, que ele deseja se lançar sobre ti, tu, recuando, lhe desferirás naquele momento em que ele se move para avançar, e se tu te encontrasses em guarda com a tua espada contra a dele, e que desejasses primeiro parar com o Punhal, e depois ferir, naquele momento em que vês que ele abaixa o Punhal para se defender; e tu imediatamente sacarás a espada de cima do punhal da maneira descrita na Figura Num...

[135] (P71.S1)
Em seguida, você imediatamente se afastará da medida com a sua sobre a espada dele,

[136] (P72.S0)
advertindo, porém, que se ele estiver em guarda, não ataque, pois talvez você não perceba por algum tempo que, ao atacar, ele não possa feri-lo, como foi descrito acima, quando se trata do tempo e da medida.

[137] (P72.S1)
Se ele está em guarda esperando, ou por medo, ou com arte para enganá-lo, você ficará fora de medida, com a sua sobre a espada dele, e buscará parar e ferir com segurança, conforme a ocasião.

