MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__sword_in_armor
FIELD NAME: Getty Version(1400s)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 67
================================================================================

[1] (P314.S0)
[ 32v-a ] ¶ Nós somos os mestres que sabemos bem armar.

[2] (P314.S1)
E assim, aquele que sabe fazer bem essa arte.

[3] (P314.S2)
E de armas manuais cuidamos bem pouco,  
de cortes e de estocadas nos defendemos se o lugar permite.

[4] (P315.S0)
· Posição Breve a serpentina · Eu sou a posição breve a serpentina, melhor do que as outras me mantenho. A quem eu der uma estocada, bem lhe pararei o sinal.

[5] (P316.S0)
· Posição da verdadeira cruz · [ 32v-b ] ¶ A posição da verdadeira cruz que contra ti quero fazer, Em mim as tuas pontas não podem entrar.

[6] (P316.S1)
De ti me cobrirei e no passar que farei, e de ponta te ferirei, sem erro, que as outras guardas pouco me podem fazer, tanto sei bem o armizar que não posso falhar no cruzar, que no passar e no cruzar, e no ferir, a arte exige isto para não falhar.

[7] (P317.S0)
· · Sonho serpentino o soprano · [ 32v-c ] ¶ S ompno[!]

[8] (P317.S1)
Serpentino sou eu, o soprano, e bem armado, grande punte zetto sob a mão, que estão em pé, e voltam ao plano.

[9] (P317.S2)
Uma forte ponta 
te empurrará como se eu a passar.

[10] (P317.S3)
Ela é a minha arte que sei fazer bem.

[11] (P317.S4)
De teus cortes não me preocupo em nada, pois na arte sou tão versado que de grandes golpes te darei uma grande parte.

[12] (P318.S0)
· Porta de ferro A mezana · [ 32v-d ] ¶ A porta de ferro A mezana é chamada, porque em armas e sem armas faço as pontas fortes.

[13] (P318.S1)
E passar fora da estrada,  
com o pé cansado, eu te meterei uma ponta no rosto, ou  
que com a ponta e com o corte entre os teus braços entrará  
de modo que eu te colocarei em ligadura mediana, naquela que é  
denominada e chamada de frente.

[14] (P319.S0)
Posição da Flecha r ia [ 33r-a ] ¶ Posição[!]

[15] (P319.S1)
A seta é chamada por nome, grande e pontuda, saindo do caminho.

[16] (P319.S2)
E se me vierem com um golpe ou corte, eu faço uma boa cobertura e imediatamente eu ataco o meu contra.

[17] (P319.S3)
Esta é a minha arte na qual não me desvio.

[18] (P320.S0)
· Posição de cruz bastarda · [ 33r-b ] ¶ A posição de cruz bastarda é de verdadeira cruz, de modo que quem a pode fazer, faz voluntariamente.

[19] (P320.S1)
Bons cobertores, e pontas,  
e cortes faço para uso sempre esquivando os golpes fora  
de estrada.

[20] (P320.S2)
E dos meus golpes faço grande desdobra.

[21] (P321.S0)
E depois da verdadeira cruz, eu sou ensinado com esta cobertura, passando fora do caminho para a travessia.

[22] (P321.S1)
E desta cobertura se verá aquilo que eu posso fazer, para os meus alunos eu posso mostrar, que eles farão os meus jogos em complemento, aqueles que são de combater até a morte, a arte mostrarão sem dúvida.

[23] (P322.S0)
[ 33r-d ] ¶ E sou o primeiro aluno do mestre que me precede.

[24] (P322.S1)
Esta ponta faço para que ela seja de sua cobertura.

[25] (P322.S2)
Ainda digo que da posição da verdadeira cruz, e da posição da cruz bastarda, se pode fazer esta estocada, e digo de imediato que o jogador, entre uma estocada ao mestre ou ao discípulo que estivesse nas ditas guardas ou posições do mestre, ou do discípulo, deve andar baixo com a pessoa e passar fora de caminho, atravessando a espada do discípulo, e com a ponta erguida ao rosto ou ao peito, e com a manutenção da espada baixa, como aqui descrevo.

[26] (P323.S0)
Quando eu vejo que minha ponta não pode entrar no peito nem no rosto pela viseira, eu levanto a viseira e coloco a ponta em seu rosto.

[27] (P323.S1)
E se isso não me basta, eu me coloco nos outros jogos mais fortes.

[28] (P324.S0)
Quando eu cheguei às proximidades com este jogador, a ferida me atingiu de frente e, pelas armas, nada me impediu.

[29] (P324.S1)
Mas para o cotovelo, eu penso firmemente que o farei girar. Se suas armas forem de ferro forte, eu quero prová-las.

[30] (P325.S0)
Quando eu vi que com a espada, nada te podia fazer.

[31] (P325.S1)
Imediatamente eu tomei esta presa de abraçar, que eu creio, e vejo, e sinto que as armas não te valerão nada, que te colocarei na forte ligadura de baixo nesta que está à minha direita, eu te farei fazer imediatamente a demonstração.

[32] (P326.S0)
Na ligadura de baixo e chave forte, eu te cerquei de tal maneira que tu não possas sair, e a força não te valerá de nada.

[33] (P326.S1)
Posso te desafiar, e a morte te posso dar,  
uma carta escreveria que não me deixaria vedar.

[34] (P326.S2)
Tu não tens espada nem armadura de cabeça.

[35] (P326.S3)
Tu tens pouco honra e farás breve festa.

[36] (P327.S0)
[ 34r-a ] ¶ Este jogo é do nosso primeiro mestre de posta de verdadeira cruz e da bastarda, ou seja, quando um lhe lança uma estocada e o aluno o aguarda em sua guarda, e imediatamente passa à cobertura fora de estrada e lhe lança uma estocada no rosto, e com o pé cansado avança para fora de seu pé, de modo que ele se inclina para derrubá-lo no chão, de tal maneira que a ponta da espada lhe avança além do pescoço.

[37] (P328.S0)
[ 34v-b ] ¶ Ainda digo que quando um aluno se aproximar das estreitas, percebendo que ele não pode ferir o companheiro com sua espada, ele deve se colocar a abraçar com sua espada de tal modo que o aluno deve colocar sua espada no pescoço do adversário, e seu pé direito deve ser colocado diante do pé esquerdo do adversário, e derrubá-lo ao chão com a mão direita.

[38] (P329.S0)
Quando eu venho da guarda na coberta estreita, se não posso ferir de corte, eu ferirei de ponta. E se destes dois não posso ferir, eu ferirei do elzo, ou do pomo.

[39] (P329.S1)
E isso se faz conforme os entendimentos são. E quando eu estou assim em apuros, o jogador acredita que apenas da espada quero jogar.

[40] (P329.S2)
Eu me coloco para abraçar,  
se eu vejo que me está à frente, e se não, eu o ferirei  
com o punhal no rosto, como antes disse, segundo me  
parece que melhor se apresenta.

[41] (P330.S0)
[ 34r-c ] ¶ Como vós vedes que o aluno que está diante de mim, ferido, 
o jogador no rosto com o punho de sua espada, prontamente 
pode ferir-me com o pomo no rosto, como podeis ver aqui embaixo.

[42] (P331.S0)
Ainda digo que este aluno que está diante de mim, que feriu o jogador com a pompa da espada no rosto, que ele poderia ter feito como eu faço, ou seja, aumentar o pé direito de acordo com seu esforço.

[43] (P331.S1)
E o manter da sua espada meter no seu colo para lançá-lo em terra como eu faço.

[44] (P332.S0)
[ 34v-c ] ¶ Este aluno, não podendo ferir o jogado, se quer colocar ao abraço por este modo, que o aluno coloca a sua espada dentro da parte da mão direita do jogado.

[45] (P332.S1)
E que faz o aluno para entrar com sua espada e com seu braço cansado, sob o braço direito do jogadore para derrubá-lo ao chão, ou para colocá-lo em ligadura debaixo, ou na chave forte.

[46] (P333.S0)
[ 34v-a ] ¶ Aqui este jogo é da posição de verdadeira cruz de tal modo, assim.

[47] (P333.S1)
que aqui não de um aluno e 
naquela posição, e um lhe vem ao encontro, que 
imediatamente em seu puxar do jogante, que o aluno 
deveria passar fora do caminho, e a ponta 
lhe coloque no rosto como vedes aqui fazer.

[48] (P339.S0)
Esta é uma presa forte e boa, que, feita a presa, o aluno coloca ao jogador seu pé em cima do pé do jogador.

[49] (P339.S1)
E a ponta da sua espada lhe coloca no rosto.

[50] (P339.S2)
Ainda pode lançá-lo ao chão em direção à mão direita.

[51] (P340.S0)
[ 35r-a ] ¶ Isto é o contrário do mestre que é remédio e de todos os seus alunos. Que é verdade que, contra o remédio que é feito ao mestre, aquele que se interpõe rompe o jogo do mestre remédio e de todos os seus alunos. E isto digo da lança, da espada, da adaga e do abraçar e de toda a arte.

[52] (P340.S1)
Voltemos a falar do grande mestre e seu remédio.

[53] (P340.S2)
Este magistro contrário coloca sua mão manchada sobre o cotovelo direito do jogador que faz a cobertura do magistro remédio, e se lhe dá volta por força para feri-lo de direito como verás aqui direito.

[54] (P341.S0)
[ 35r-b ] ¶ Eu sou o aluno do grande mestre que está diante de mim e cumprimento o seu jogo.

[55] (P341.S1)
Quando o jogador estiver voltado, imediatamente eu o ferirei de lado sob seu braço direito.

[56] (P341.S2)
E por debaixo do capuz na copa da cabeça, ou nas nalgas do traseiro com reverência, ou debaixo dos joelhos, ou em outro lugar que eu encontrar descoberto.

[57] (P342.S0)
[ 35r-c ] ¶ Esta espada serve tanto para espada quanto para azagaia, e não deve cortar do cabo até a ponta, e deve, por fim, ter uma ponta afiada; o corte deve ser de comprimento moderado.

[58] (P342.S1)
E a rodela que está sob o elmo pode correr até um ponto baixo, na ponta, e não mais.

[59] (P342.S2)
E o punho quer ser bem temperado, e ter boa ponta, e o pomo quer ser pesado.

[60] (P342.S3)
E aquelas pontas devem ser bem temperadas e bem afiadas.

[61] (P342.S4)
E a espada deve ser pesada atrás, e leve à frente.

[62] (P342.S5)
E quero ser de peso de 10 a 12 libras.

[63] (P342.S6)
E segundo que o homem é grande e forte, assim deve armar-se.

[64] (P343.S0)
Esta outra espada se quer cortar por inteiro.

[65] (P343.S1)
Salvo que do elzo até a ponta, nas duas partes, no meio a terceira da ponta não deve cortar nada, a tanto espaço que uma mão com uma luva largamente possa entrar.

[66] (P343.S2)
E assim como a mente deve estar fina de corte e de ponta.

[67] (P343.S3)
E o punho deve ser forte, afiado e bem temperado; e a pompa deve ser de boa ponta e deve ser pesada.

