MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__third_part_-_of_sword_and_cape
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 43
================================================================================

[1] (P128.S0)
[ 134 ] TERCEIRA PARTE.

[2] (P128.S1)
DISCURSO SOBRE A GENERALIDADE DA ESPADA E DA CAPA.

[3] (P128.S2)
A ESPADA, A CAPA E UMA ARMA MUITO NOBRE, E comum em cada província, não sujeita a nenhuma proibição, como a adaga, a qual em muitos estados e cidades não é permitida pelos Príncipes, fazendo com que caia em desuso, tornando vã a fadiga e o estudo de quem passou muito tempo adquirindo essa ciência; por isso, julgamos ser bastante conveniente tratá-la para fazer conhecer a natureza da mesma, e como e quando é bom utilizá-la. A capa, dizemos, é uma arma defensiva e ofensiva ao mesmo tempo; ofensiva entendemos neste lugar pelo dano que faz e pode fazer ao inimigo, pois lançada de diversos modos pode impedir a vista e a mão, dano que pode igualmente sofrer quem a utiliza, o qual poderia lançá-la sobre a cabeça, cobrindo a si mesmo a vista, se bem acreditamos que isso deva apenas acontecer ao totalmente inexperiente com ela, mas quem sabe bem utilizá-la é uma arma bastante vantajosa, à qual também se requer o conhecimento da espada, pois em muitos casos se defende com a espada e se socorre com a capa, especialmente naqueles cortes que vêm pela cabeça, visto que ao pararem não se deve jamais colocar o braço sob a ofensa, pelo perigo de ter a capa cortada e o braço ferido, e quem se enrolasse toda a capa ao braço, além de deixar descobertas as partes inferiores com seu grave perigo, não bastaria talvez para suportar tal golpe sem lesão do dito braço. Na ocasião desses cortes, melhor seria sem comparação, supondo, porém, que a capa se mantenha como deve, passar com o pé esquerdo à frente, e esticando o braço da capa ir a parara próximo à mão inimiga, que de tal modo cessaria aquele perigo, e quando por sorte não se estivesse tão próximo, poderia sem outra oposição deixar passar o corte e depois ir com a espada e a capa acompanhadas; de outra forma deve-se parar com a espada e socorrer com a capa, e também com a espada e a capa juntas ferindo ao mesmo tempo. As partes inferiores podem ser todas defendidas muito bem pela capa, embora seja fraca, pois cede ao impacto, acrescentando-se a isso o comprimento e a largura, as quais três condições juntas lhe dão a resistência e a defesa, pois com aquela flexibilidade, sem a largura, se bem fosse longa, não defenderia; de modo que a largura a torna forte, sendo necessário que aquela parte que cede seja ajudada pelo movimento dos pés e do corpo, para fazer a defesa segura tanto contra os cortes quanto contra as pontas.

[4] (P128.S3)
A mesma capa defenderá todos os golpes debaixo do braço com aquele fio que pende da mão em direção ao chão, tanto de um lado quanto do outro, devendo-se manter o braço dessa forma estendido com a mão em direção ao inimigo, a fim de pará-lo longe do corpo, e que a ponta inimiga não possa alcançar o corpo, sendo que dita capa cede um pouco antes que a ponta inimiga esteja totalmente empurrada para fora. Assim, não se deve manter a largura da capa em direção ao inimigo, para que não fira no meio dela, o que tornaria mais difícil a defesa nesta forma, do que quando se mantém com o fio acima mencionado, que facilmente leva para fora a dita estocada por um lado e pelo outro. E além de estender o braço como foi dito, deve-se mantê-lo também tão alto que a mão corresponda à cabeça, devendo-se olhar em direção ao inimigo pela linha dessa mão, e devendo a capa pender apenas o suficiente para que, ao abaixar o braço, como pode acontecer por cansaço ou para realizar algum outro efeito, não se coloque em perigo de cair. Deseja-se com dita capa cobrir o braço até o punho, e a ponta da espada deve estar unida à mão dessa capa, tanto para se tornar mais protegido, como para fortalecer a espada e melhor defender a mão dessa capa. E na fadiga do braço, deve-se recolhê-lo em direção ao punho da espada, e segurar com ambas as mãos, a fim de que o inimigo não venha ao meio, mantendo também a perspectiva do corpo de tal forma que o fio dessa capa sempre se dirija ao inimigo. E quando, por parte superior, vier alguma estocada, deve-se ao pará-la, apenas levantar a mão, e deixar firme o punho, de modo que da mão a esse punho se forme uma linha pendente em direção ao chão. A observação disso será que a inimiga nunca se levantará, mas sairá pelo lado, onde o homem, com menor movimento, e mais facilmente se salvará. E se, ao mesmo tempo que se para, o inimigo quisesse ferir no meio, se defenderia mais facilmente, pois o espaço exposto seria menor, assim que quando se movesse todo o braço, porque dessa forma o punho se torna o centro, e no outro lado o ombro, e por isso, quanto maior o movimento da mão, maior o espaço exposto, e mais perigosa a defesa ao elevar a inimiga. E isso porque o caminho é mais longo para fazê-la sair de presença. E mesmo que a dita inimiga viesse a ferir por fora da espada em direção ao rosto, não se deve mover o punho, mas sim mantê-lo firme, levantando apenas a mão de tal maneira que se defenda até acima da cabeça daquele lado, onde se receberão dois benefícios: um da maior defesa, pois não só se para com a mão da capa, mas também se serve dela e do braço até o punho, e assim vem a ser coberta toda a parte direita; o outro é que não se ofende a vista, pois quem levantasse todo o braço cobriria a vista de tal forma que não poderia ver o inimigo, mas operando-a com razão, verá sempre a mão da espada inimiga.

[5] (P128.S4)
Aquele corte, que virá pela cabeça se for de mandritto, deve ser defendido com a espada, girando a mão em quarta, e empurrando a ponta em direção ao peito ou ao rosto do inimigo, mantendo a mão da capa próxima ao punho; e, caso não tenha ferido, deve-se imediatamente voltar a mão em segunda ou em terna, assim levando a mão da capa pelo fio do inimigo por um lado ou pelo outro, conforme se encontrar mais próximo.

[6] (P128.S5)
Ou mais para fora, passando com o pé da frente, e ferindo por aquela abertura que se verá.

[7] (P128.S6)
Poder-se-ia também, ao dito parare, mostrar de ferir de ponta, e depois de haver parato, voltar de reverso por gamba, deixando o braço da capa à espada inimiga, passando igualmente com o dito pé direito, e feito isso com presteza, poderia também descarregar uma estocada no peito; mas quem não quisesse, ou não pudesse fazer tal defesa, deveria parare de toda coberta, mantendo a mão da capa sob a própria espada, e depois de parato, tirar imediatamente a dita própria espada de segunda, e deixando essa capa sob a espada adversa, ir ferir o inimigo no peito, ou parando que se houvesse voltado de mandiritto por gamba, e manter-se sempre defendido com a capa por cima, poderia descer de reverso, e quando o dito inimigo o atacasse de reverso, poderia parare com a segunda guarda, ferindo no mesmo ponto contra o peito inimigo, e deixando também a mão da capa junto à inimiga para defesa pela parte inferior; ou se não se houvesse ferido ao parare, deveria deixar essa capa na inimiga, e ir ferir de terceira por baixo, ou que seria necessário imediatamente após o parato voltar de mandiritto, ou descer de reverso, permanecendo sempre com a capa na defesa por cima, e se o dito inimigo ferisse por gamba, quando fosse de mandiritto, poderia parare com a capa, e ferir com a mão em quarta por cima, de modo que se esse inimigo houvesse artificiosamente fingido ferir por gamba, e viesse por cabeça, a espada haveria defendido; mas se viesse a ferir de reverso, deveria também parare com a capa, e com a espada em segunda guarda para defesa da cabeça, levando-se à frente para ferir ao mesmo tempo, e caminhando com o pé direito, faria necessário levá-lo para a parte esquerda para se tornar mais coberto pela capa, e também porque, ao ceder, o que ela faz, não lhe sobreviria, por isso é necessário voltar esse pé direito com a ponta para fora, a fim de que o braço da dita capa possa ir mais para aquela parte, onde a inimiga vem a cair; mas passando-se com o pé esquerdo, cessaria tal perigo, pois cobririam mais a capa, de tal modo que não seria necessário fazer outra coisa, senão ir diretamente a ferir; Mas quando então o mesmo inimigo houvesse fingido dar de reverso por gamba, e houvesse voltado de mandiritto à cabeça, deveria naquele momento voltar a mão em quarta, mantendo a capa junto à espada, e indo ferir ao mesmo tempo, poderia também parare com a só capa, quando se tivesse continuado à frente, pois teria chegado com ela tão perto do fim inimigo, que não faria dano, nem à capa, e deveria ferir ao mesmo tempo de terceira por baixo.

[8] (P128.S7)
Ou se tivesse estado na segunda posição naquele tempo, que o inimigo dito virou pela cabeça, poderia também se virar de mandritto pela perna, e fazer a mesma defesa; poderia ainda descer da dita segunda e ferir diretamente pela perna direita do inimigo.

[9] (P128.S8)
Mas as feridas de ponta podem ser todas defendidas com a capa, tanto aquelas que vão para a cabeça, quanto aquelas que vão para o corpo, embora seja necessário, nas que vêm a ferir entre uma e outra mão, defendê-las voltando em segunda; caso contrário, seria perigoso ficar ferido, pois além daquele pouco de ceder que faz o fio da capa ao atingir a inimiga, o ombro direito ainda corre o risco de ser atingido pela ponta inimiga, por estar mais à frente, antes que dita ponta inimiga tenha saído do corpo.

[10] (P128.S9)
Eu ainda vejo o perigo do braço, que não impede a defesa, e faz com que o ferido permaneça, não querendo, ao parar, puxar o braço para trás, porque ao girar de terceira para segunda, a defesa se facilita, pois o braço não apenas dá lugar à capa, mas também porque se muda a perspectiva do corpo de tal modo que se escapa do perigo, e em um mesmo instante se ataca; mas quando a inimiga vem ferir fora da capa, e da espada, não há tanta dificuldade como no meio das armas.

[11] (P128.S10)
As precauções devem ser feitas por cima, porque a capa, que pende, impede de fazê-las por baixo, mas pela parte da espada pode-se fazer por baixo ao ir ferir para fora dela. Mas quando ela estiver desfeita da capa, seria bom passar a ponta dela, se, porém, não estiver tão angulada para cima, pois assim poderia atingir o corpo sem aproximar o fraco do seu forte. E também, estando fora dela, o inimigo pode evitar por cima a ponta e ir ferir no meio; e às vezes pode-se ir ferir sobre a mão da capa, e semelhantemente, encontrando-se por cima da capa, evita-se no meio. E se o inimigo estiver apertado, que não se possa ir, deve-se ir por cima da espada, e às vezes fingir ferir aquela parte, de modo que se o dito inimigo se mover para parar com a espada, se ferirá de terceira, por baixo, e parando com a capa, retornar por cima da mão dela, voltando em segunda, que se ferirá ao mesmo tempo, e com a capa se defenderá do golpe que poderia vir. Estas razões se entendem valer quando o homem se firmou com o pé direito à frente, porque quem estiver situado com o pé esquerdo deve operar de outra maneira, visto que a postura do esquerdo vale mais nessas armas do que na espada, que é punhal, porque aquelas partes que estão mais expostas e mais ofendidas nela estão mais cobertas e mais defendidas nesta. E isso porque a mão da capa pode ser mantida tão alta que defenda tudo o que está descoberto, que pode ser sobre o braço dela, e a lâmina pendente da mão defenda por baixo, na qual forma se vem a cobrir uma e a outra parte ao mesmo tempo, que com o punhal cobrindo-se uma descobre-se outra. Além do grave perigo que traz o joelho esquerdo por estar à frente e longe da defesa, mas tendo a capa na mão, ainda ele vem defendido, antes de mais, do que por estar a espada em terceira, não somente se pode conjugar em direção à capa, mas também se pode apoiar na mão da capa e permanecer fortificada de modo a não poder ser repelida. E com tal união podem-se fazer todas as defesas e ofensas, de tal maneira que, estando o homem bem acomodado nessa guarda, não terá o seu inimigo outro lugar para ferir, senão sobre a espada, e isso é também pouco descoberto. E essa espada, tão forte pela conjunção da esquerda, que parará sem desconforto, nem será necessário fazer outra força, efeito impossível à espada, que é punhal, porque esta tem mais descobertos. E quem quer apoiar a espada nesse punhal é impedido tanto que não pode operar, antes perde seu uso, onde, pelo contrário, a capa se fortifica e melhor se defende, de tal modo que, encontrando-se o homem nessa guarda, não deve fazer outra coisa senão se lançar sobre o inimigo tão armado para chegar à distância onde possa ferir esse inimigo sem se desviar, e deve estar assim unido tanto na defesa de qualquer corte quanto das pontas.

[12] (P128.S11)
Aqui se tratou das defesas e ofensas da referida capa pela variação que existe entre ela e o punhal, mas agora diremos que essa capa também se utiliza com lançamentos de diversas maneiras, ou seja, estando ela sobre o ombro, fazê-la envolver ao redor da cabeça do inimigo, e deixá-la de todo, ou manter a aba por baixo para recuperá-la imediatamente sobre o braço, caso não tenha surtido efeito bom. A qual pode ser lançada também sobre a inimiga, mas é necessário que a alcance no final para se segurar e impedir que ela fira ou faça outra coisa. Também se a envolve ao redor do braço para desconcertar o inimigo, e depois se lança contra o rosto, podendo apoiar a ponta da espada atrás e com ela levá-la até o rosto inimigo, ferindo em todos os momentos antes que o dito inimigo se liberte. Esses são os enganos da capa não esperados pelo adversário, de tal modo que com o improviso pode ofender ainda mais. E aqui termina o discurso geral sobre esta arma.

[13] (P129.S0)
O PRESENTE DISCURSO DEMONSTRA AS RAZÕES DA seguinte figura, primeiramente em ordem de espada, é a capa formada na segunda guarda, tendo-nos parecido que era desnecessário deixar de lado completamente a primeira guarda, por não ser necessária, tendo em vista não aumentar o desordenamento do livro. Esta segunda guarda, quando bem formada, é muito mais segura do que a de espada e punhal, pela defesa que as partes inferiores recebem daquela capa pendente do braço, a qual, por ser mantida tão alta e para fora, não permite que o adversário venha a ferir por cima. Assim como, porque a espada se junta junto ao fio da capa, o mesmo adversário não pode ferir no meio, e, não havendo ninguém descoberto sobre a espada, resta apenas ao dito adversário aquela pouca parte embaixo, que está junto à capa, a qual capa pode defender muito facilmente, especialmente com algum auxílio do pé direito, que, nesse caso, deve-se avançar para frente, levando-o em direção às partes direitas do inimigo, mantendo a ponta dela de modo que, ao colocá-la no chão, guarde em direção às partes esquerdas, de tal maneira que o corpo faça um vazio do lado direito, com o qual irá ajudar, e como a suprir pelo tanto que a capa cede ao resistir à espada inimiga, e assim permanecerá seguro, e irá ferir ao mesmo tempo, devendo também, ao finalizar a extensão da espada, e do passo, levantar o pé esquerdo, e alargá-lo para trás, mas um pouco em círculo em direção ao lado esquerdo, recuperando-o imediatamente com o direito, e recolhendo-se nesta mesma segunda, e manter tantas vezes a dita forma, quantas houver ocasião de ferir.

[14] (P129.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[15] (P130.S0)
[ 138 ] EXECUTE A SEGUNDA FIGURA DE ESPADA, E CAPA SITUADA em terceira guarda, e com a espada assim angulada para cima por duas razões: a primeira para fechar o caminho, de modo que outro não possa entrar no meio; a segunda para cobrir e defender a mão da capa, caso por acaso o inimigo pensasse em feri-la. E por isso mantém a dita espada avançada, assim como também porque se o mesmo inimigo viesse de fora da espada, estando ela assim avançada, e com o forte à frente, poderia facilmente defender. Embora também pudesse fazer menos, operando a espada, mas apenas com a capa, parando ao voltar a mão em segunda, e ao mesmo tempo ferindo o inimigo no peito, recuando para a segunda, como se disse na outra figura. Mas, encontrando-se o homem firme, e querendo se remeter de segunda para terceira, seria necessário trazer o pé esquerdo um pouco para trás, para que do adversário não pudesse ser atingido na mudança. E depois da mudança, deveria começar a apertar a medida com a dita terceira, a qual, estando bem formada, não deixaria ao dito inimigo outro lugar para ferir senão sobre a espada.

[16] (P130.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[17] (P131.S0)
[ 139 ] A VELHA QUE VERDADEIRAMENTE SERÁ UMA TERCEIRA GUARDA causada pela fadiga do braço, que não pode permanecer longamente estendido pela gravidade da capa, que o puxa para baixo; por isso, ao faltar esse braço, é necessário afastar também o pé esquerdo para trás, a fim de alongar aquela parte acima, que mais se descobre, mas que a espada permaneça à frente para manter o inimigo afastado; a mão da capa deve também ser mantida unida à da espada, para que não possa ferir no meio, pois assim o inimigo não terá como ferir de outra forma, que sobre o braço da capa, contra o qual, se ele vier para ferir, deverá apenas levantar a mão da capa, deixando o combate em seu lugar sem movê-la, acompanhando-a com a mão da espada voltada em quarta para apertar o que está descoberto no meio, que se fez ao defender a parte superior e ferir ao mesmo tempo, com um rápido retorno à segunda com a capa estendida.

[18] (P131.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[19] (P132.S0)
[ 140 ] Esta outra guarda, não menos, será uma terceira, mas com o pé esquerdo à frente, a qual guarda é muito melhor nestas armas do que na espada, no punhal, e também em quaisquer outras armas que se queiram, porque o flanco e a perna, que estão em maior perigo, ficam cobertos pela capa que pende, de modo que nem por estocada, nem por corte podem ser feridos, além do que a mão dessa capa é tão alta que o inimigo não pode ferir por cima, e no meio está protegida pela espada que se apoia, e fortificada pela mão da própria capa, ao observar a vista para aquele punho em direção ao seu inimigo, de maneira que esse inimigo não pode ter outro lugar para ferir senão onde se diz vista, a qual também permanece defendida pelo fraco da espada que está em frente, o qual, se bem o chamamos fraco, é, no entanto, mais valente do que o forte inimigo, em relação à mão da capa que o fortifica, e assim apoiada vai ferir ao mesmo tempo, e pode ir com a mesma terceira até o corpo inimigo, e depois de ferido também se retirar na mesma terceira, e é, em suma, a melhor guarda de todas as outras de espada e capa.

[20] (P132.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[21] (P133.S0)
[ 141 ] ESTA, QUE SEGUIE E UMA DEFESA DE ESPADA, É CAPA feita com a segunda guarda, a qual se pode dizer toda coberta, muito melhor também na espada, é capa, que na espada, é punhal, pois a parte de baixo vem facilmente defendida pela mesma capa pendente, de maneira que, mesmo que o inimigo fingisse dar um corte pela cabeça para ferir depois de baixo com a ponta, não faria coisa boa, porque este levantaria a espada na segunda, e iria ferir levando o fio da capa um tanto voltado para o lado direito, de modo que ficasse coberto; e mesmo que o dito inimigo tivesse ferido verdadeiramente de corte, e que fosse um corte simples, o mesmo defensor imediatamente parando teria ido ferir também de segunda dentro da espada [32] inimiga, deixando a capa na dita inimiga, e passando além com o pé esquerdo, mas com a ponta deste voltada para fora, de modo que o corpo fosse tanto com um lado, quanto com o outro, e para que a espada ferisse mais de longe, a qual sorte de ferida se porá a seu lugar para maior entendimento de todos.

[22] (P133.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[23] (P134.S0)
[ 142 ] AGORA SE VERÁ UMA FERIDA DE QUARTA CONTRA UMA SEGUNDA, que quis ferir sobre o braço da capa inimiga, sucedida porque aquele que feriu, e que estava em terceira, abaixou o braço da capa em direção ao punho da espada, e o outro, vendo isso, foi para ferir o que estava descoberto, avançando com o pé direito, e virando a mão de terceira para segunda para levar a capa à inimiga a fim de parar, e assim o feridor, naquele momento, vem a ter levantado a mão da capa tanto que trouxe muito para fora a espada, e virando de terceira para quarta, sem se deixar encontrar pela capa inimiga, feriu na parte direita, a qual defesa tão alta é muito apropriada nestas armas porque a capa cobre inteiramente aquela parte, que na espada, é punhal, toda está descoberta, e a mão, semelhantemente, assim voltada em quarta cobre por dentro de modo que se o inimigo viesse por aquela parte não faria efeito, o que se pode compreender muito bem pela ponta; que fere o ângulo do braço, fazendo com que ele não possa mais retornar à justa.

[24] (P134.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[25] (P135.S0)
[ 143 ] Esta outra será uma de terceira contra um, que quis ferir de quarta, a qual pode ter acontecido porque, sendo aquele que feriu na terceira de fora, seu inimigo foi para ferir-lhe com a espada, e que o dito feridor tenha baixado em terceira baixa, e assim o ferido, aproveitando aquele momento para ferir no meio de quarta, tenha abaixado a capa para defender as partes inferiores, no mesmo instante em que o feridor também abaixou o golpe da capa, levantando a mão dela tanto, que o rosto ficou totalmente coberto, e assim tenha fechado inteiramente o caminho que poderia existir entre um e outro braço, colocando a vista por fora do braço dessa capa pelo espaço criado pelo golpe ao abaixar, que de outra forma a dita vista teria sido impedida pela capa, e no mesmo momento em que fez as predicadas coisas, tenha levado a espada para ferir de terceira angulada, o que causou que esta passasse livre sem oposição da capa inimiga.

[26] (P135.S1)
Poderia igualmente ter acontecido que o mesmo feridor tivesse ido encontrar a inimiga lá fora apenas com a espada, e que, ao ver o adversário desunido e descoberto, tivesse ido ferir naquela abertura, atacando por baixo, por causa do fraco inimigo. E assim, o feridor, que estava com a parte esquerda para trás, a teria avançado e apoiado a capa na inimiga, como foi dito, a teria empurrado de imediato, e levantado tanto a ponta ao empurrá-la além, que a inimiga não a teria encontrado, e dessa maneira teria ferido com a ponta mais alta da capa inimiga, e ainda melhor, porque esse inimigo talvez a abaixasse para defender a parte de baixo, de modo que não pôde parar a ferida.

[27] (P135.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[28] (P136.S0)
[ 144 ] VER-SE-Á COM A SEGUINTE FIGURA UMA OUTRA FERIDA de terceira contra um, que também quis ferir de terceira, pois aquele que foi ferido se encontrava em terceira baixa, e abriu a ponta da espada com a intenção de fazer uma descoberta no melhor das armas, a vista da qual descoberta atraiu o adversário a ferir naquele meio, de modo que veio a desengajar-se com a mão da capa, que ficou curta pela movimentação feita anteriormente do lado direito do corpo, e de modo que o feridor, que estava baixo, estendendo o braço além, levou o pé direito a ferir, a qual extensão de braço causou que a espada inimiga descesse tanto para baixo.

[29] (P136.S1)
Poderia ter-se feito a mesma ferida também desta forma, ou seja, que o feridor estivesse em quarta com o braço recolhido, e se deixasse alcançar a ponta pela espada inimiga para dar-lhe a comodidade de ferir naquele momento, se tivesse recuado para dentro, visto que ele a havia encontrado por fora, e por isso o dito ferido tivesse vindo naquele momento para ferir, e que o próprio feridor, que com este pensamento se havia movido, tivesse feito uma mudança de punho de quarta para terceira, a qual coisa teria gerado a liberação da ponta com a comodidade de parar e realizar a dita ferida.

[30] (P136.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[31] (P137.S0)
[ 145 ] M A INQVELLA, QUE VERDADEIRAMENTE SE VERÁ UMA FERIDA de reverso na perna com o pé esquerdo à frente, que pode ser ocasionada pelo fato de o ferido ter desferido um golpe de mandritto a tempo, enquanto o outro desejava tomar a espada, a qual estava na segunda posição de fora, e pelo fato de o feridor estar situado em terceira, talvez preparado para a defesa, e imediatamente deixar cair a espada sobre a perna inimiga, retendo a capa para a defesa.

[32] (P137.S1)
Pode também ter-se feito a referida ferida, que enquanto aquele que está ferido cortou, o feridor tenha defendido com a quarta, levando a ponta ao rosto inimigo, e não tendo chegado com dita ponta, tenha sem intervalo voltado de reverso, passando com a espada entre o braço da própria capa e a espada inimiga, e ao deixar a capa à defesa, tenha passado de pé esquerdo, e ferido de maneira semelhante, como se tivesse querido, também imediatamente poderia ter continuado com a direita, e remetendo a ponta também de segunda no peito inimigo, ir com o corpo ao corpo do mesmo adversário.

[33] (P137.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[34] (P138.S0)
[ 146 ] SEGUE UMA FERIDA DE SEGUNDA NATA POR CAUSA SEMELHANTE, isto é, porque tremendo aquele que agora é ferido em segunda, também ele, e tendo seu inimigo ido encontrar a espada de terceira pela parte de fora, acompanhado pela capa, ele voltou de mandritto por cima da cabeça, convidado pela visão descoberta naquela parte do dito inimigo, o qual, por ter-se encontrado com a espada, e a capa conjunta, parou com a espada em cruz de toda coberta, modo muito mais seguro de parar nestas armas do que na espada e punhal, pela certeza que o homem tem da defesa das partes inferiores cobertas pela capa, que pende do braço, o qual logo após o parato, causando de segunda de dentro, feriu acima do braço da capa do outro, enquanto se inclinou para defender as partes de baixo, e assim o mesmo inimigo feridor passou com o pé esquerdo à frente, deixando a capa ao inimigo, e se foi tão além ao passar, que fez angular o inimigo, como se vê, efeito muito bom e importante nestas armas.

[35] (P138.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[36] (P139.S0)
[ 147 ] ESTA OUTRA, QUE VEM ATRÁS, É PURA UMA FERIDA DE SEGUNDA SOBRE O BRAÇO DA CAPA INIMIGA, a qual inimiga fez uma distensão em terceira, ocorrida porque aquele que feriu foi encontrar a espada voltada para dentro, e o outro, cavando por fora, foi ferir de dita terceira, levando a capa para a defesa do lado direito, no qual tempo o mesmo feridor, virou a mão em segunda com cavar, e apoiou a capa na inimiga, e se deslocando além passou por aquele vácuo que está entre um e outro braço e, deste modo, feriu no peito por cima da capa.

[37] (P139.S1)
Pode não menos ter surgido do haver aquele que feriu fingido de ferir de terceira baixa no meio das armas, e do haver o outro desejado parar, e ferir de uma terceira semelhante, e tendo o dito simulador voltada a mão em segunda, veio a levantar a espada de tal modo, que não foi encontrada pela espada inimiga, e por isso se salvou, ao mudar a perspectiva do corpo, e apoiar a capa na espada inimiga.

[38] (P139.S2)
Poderia também ter acontecido de outra maneira, ou seja, encontrando-se o feridor em quarta com a ponta sobre a mão da capa inimiga, ele tenha atacado no meio, mostrando querer ferir, e no momento em que o adversário, enganado por tal armadilha, quis defender-se e ferir, ele tenha retornado a ponta sobre a mão da referida capa, e ao girar em segunda, tenha feito a ferida presente.

[39] (P139.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[40] (P140.S0)
[ 148 ] SEGUE UMA QUARTA FEITA COM O PÉ ESQUERDO CONTRA uma terceira, que quis ferir com a direita, será a última das feridas de espada, e capa, talvez por isso, pois aquele que feriu se encontraria sobre o dito pé esquerdo em pequeno passo, e ia apertando a medida, e que o outro visse o descoberto pelo fraco da espada do lado de fora, e por cima da mão da contrária capa, por ser esta inimiga em terceira angulada de tal modo, que a ponta superava a mão dessa capa à qual erra, apoiada para maior segurança, e firmeza, e que não conhecendo o perigo se tenha movido para ferir aquela parte de terceira em linha reta acreditando manter a inimiga cerrada do lado de fora, mas o feridor voltado de terceira em quarta, e levantada a ponta se empurrou adiante ainda com o pé esquerdo, e alongando a espada sempre unida com a dita mão da capa feriu assim unido de dita quarta, e parou com a capa, levando a parte direita adiante para avançar mais o golpe, que causou a mutação da perspectiva, e a elevação da espada inimiga como demonstra.

[41] (P140.S1)
Pode ainda ser que, encontrando-se ambos em terceira, o feridor tenha avançado mostrando ferir de terceira de fora da inimiga, e o ferido tenha se movido para parar, e ferir em linha reta em um mesmo ponto, certificando-se de que a capa deveria parar embaixo, onde o feridor que astutamente se havia movido aproveitou aquele momento, e, levando a ponta de dentro nas partes altas, foi ferir assim unido. E isso aconteceu pela capa do ferido que estava desunida da própria espada, pois se estivesse unida, a espada que fere não teria podido passar, porque o caminho estaria fechado, de tal forma que daqui se pode compreender quão importante é a união, a qual produz plenos e bons efeitos.

[42] (P140.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[43] (P141.S0)
[ 149 ] FIM DO PRIMEIRO LIVRO.

