MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__fifth_book_(sword_and_cape,_sword_and_dagger)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 115
================================================================================

[1] (P221.S0)
[ 49r ] LIVRO QUINTO.

[2] (P221.S1)
SOUENTE ACONTECE NOS ABUNDANTES, MAS POUCO ORDENADOS CONVITES PELO COPIOSO CONVITE DAS VIANDAS TODAS EM UM SÓ TEMPO POSTAS, QUE AQUELES CONVIDADOS, SEM OUTRO GOSTO, SE CHAMEM SATISFEITOS, NÃO SEM DOLOR SILENCIOSO DOS MINISTROS MESCENTES, E QUE, OU PARA FUGIR A FADIGA DE SE RECOLHER FREQUENTEMENTE OS CARGOS PLATOS, OU PARA QUERER JUNTAMENTE À HORA DA MESA MANJAR, FAZEM AOS SENTADOS AO REDOR DO ORDENADO CORREDO CONTADA INJÚRIA.

[3] (P221.S2)
No qual errore condenado, não querendo eu incorrer, não quis (Sábios Leitores) colocar no princípio da obra, antes de qualquer coisa, mas no prefácio de qualquer um de seus livros (que é como alimento) gerar deleite, tanto para que, com o sabor do contínuo livro, toque o nosso gosto, como para me defender de muitos ataques da inveja da maneira que estou prestes a fazer no presente.

[4] (P221.S3)
Porque muitos são aqueles que, ignorando, dizem que a minha obra deve ser incompleta, visto que não contém os modos de incitar o inimigo ao combate, nas justas razões que podem levar os guerreiros à mortal luta, nem em cuja escolha do campo ou das armas se baseie, e semelhantes apenas.

[5] (P221.S4)
Chamo-os de tolos, porque tolos são aqueles que julgam que deve pertencer ao espadachim aquilo que é mais alheio à sua arte, como se quisesse tratar dos viages do sol e da lua; e por isso respondo-lhes que, assim como de qualquer um dos cinco sentidos há um único objeto, assim de qualquer arte não pode haver mais de um sujeito, pois a potência visual nunca poderá ter como objeto outra coisa que não seja a cor, a audição, o som, o paladar, o sabor, e assim por diante sobre tais coisas. E como seria tolo quem dissesse que a abertura da orelha não pode apenas ouvir, mas também ver ou saborear os sabores, assim é privado de entendimento aquele que diz que a arte da esgrima não tem apenas a discernir a virtude dos golpes, mas também as causas que podem promover o combate, e as outras já mencionadas. E quem é tão cego que, ouvindo o nome da arte que é esgrima, ou seja, do defender, não venha a ter conhecimento do seu sujeito?

[6] (P221.S5)
que é conhecer os golpes e dar o modo de saber esquivar-se deles. E se você quer que também se julgue a razão dos combatentes, e a quem pertence a escolha das armas e do combate, será necessário que tenha outro nome, quem de esgrimir, e que assim esgrima, como julgadora, antes ensinante das leis imperiais se possa chamar, ou ignorantes, ou cabeças de engenho rebatido, não se dão conta ainda do erro no qual vocês estão?

[7] (P221.S6)
Deixai nas nossas desgraças as leis aos juristas, e se sabeis a arte de esgrimir, falai somente sobre aquilo que diz respeito ao esgrimir, isto é, do grande juízo que convém ter ao se proteger das ofensas, e igualmente como deve ofender o inimigo; e depois, quando estiverdes versados nas leis, falareis sobre isso, mas como juristas, e não como esgrimistas.

[8] (P221.S7)
Porque de uma mesma coisa mais considerações podem ser feitas, assim como um corpo humano pode ser considerado pelo filósofo natural, pelo médico e pelo astrólogo.

[9] (P221.S8)
Do Filósofo, na medida em que é uma conjunção de Alma e de Corpo, ou de matéria e de forma.

[10] (P221.S9)
Do médico, na medida em que é composto de quatro elementos, e por ser sujeito a tais paixões, e além disso, ele o julga como um indivíduo assinalado, que o Filósofo considerava como um universal, mas pelo astrólogo será considerado o mesmo corpo humano, porém como indivíduo: na medida em que sob tal influência celeste nasceu, não será lícito (suponhamos) ao médico, enquanto vive, falar desse corpo humano, além das suas mencionadas composições, dizer também das influências celestes que as causam, e quando ele falar das influências, não falará como médico, mas como astrólogo.

[11] (P221.S10)
Assim, dois chegando ao ponto de combater podem ser considerados de maneira diversa pelo jurista e pelo espadachim; pelo jurista, na medida em que o combate é justo ou injusto, dando razão e escolha a um ou outro, mas pelo espadachim se considera, na medida em que este estiver em tal guarda estará seguro, e com tal golpe poderá ofender. Daí é mais conveniente ao médico falar da astrologia pela proximidade das ciências do que ao espadachim das razões cidadinas ou imperiais, embora neste aspecto a esgrima se assemelhe à medicina, pois assim como a medicina começa a partir do princípio onde o Filósofo fez o fim.

[12] (P221.S11)
Assim a esgrima começa sua virtude, onde já fez fim o jurista.

[13] (P221.S12)
Por isso, o jurista termina quando, por tal razão, o conduz à luta, atribuindo que tal combate fosse lícito; e o esgrimista toma o princípio quando as armas já lhe foram entregues, assim como também o escritor, que começa a usar o papel depois que este é fornecido por seu artífice, não cabe a ele ver de que material é feito, uma vez que já tem a pena na mão, que isso pertencia ao mestre. E assim como acontece ao escritor escrever muitas vezes sobre o papel que não é bom, por não ter de outra maneira, assim ao esgrimista, sem muita ou boa razão, operar as armas, não é, portanto, a razão civil que faz boa e perfeita esta arte, mas somente o saber defender-se e ofender, pelo que é manifesto que o sujeito dela é o conhecimento dos golpes e nada mais; os quais, se eu suficientemente na minha obra ensinar, em que eu falhei?

[14] (P221.S13)
em que errei?

[15] (P221.S14)
em que não satisfeito com tudo aquilo que pertence à minha arte: terão bem errado aqueles (se algum se presunçosos são) que propondo falar da arte da esgrima, terão tratado das ditas futilidades, nem de outra forma são a serem chamados junto a eles.

[16] (P221.S15)
Ignorantes do preceito de Aristóteles no primeiro dos Posteriores, que não é lícito passar de gênero em gênero, isto é, de sujeito em sujeito.

[17] (P221.S16)
Mas para retornar ao nosso instituto, dividiremos este quinto livro em quatro jogos.

[18] (P221.S17)
O primeiro e o segundo feno de espada de lâmina e capa, mas o primeiro no combate de um só contra outro, e o segundo na luta de dois contra outros tantos.

[19] (P221.S18)
O seguinte jogo será de espada de lâmina na direita, e do punhal na esquerda.

[20] (P221.S19)
O quarto será de espada e de escudo.

[21] (P221.S20)
Começando, portanto, pelo primeiro dito, que.

[22] (P222.S0)
Capítulo.

[23] (P222.S1)
primeiro do jogo de espada e capa.

[24] (P222.S2)
E se por acaso tu tiveres a capa ao redor, a deixarás cair do ombro direito até o meio do braço esquerdo.

[25] (P222.S3)
Assim feito, logo voltarás a mão para fora, recolhendo a referida capa caída sobre o braço, e imediatamente, com a outra mão, puxarás a espada em uma longa e alta guarda, agindo graciosamente com o pé esquerdo à frente.

[26] (P222.S4)
E se por acaso o teu inimigo estiver em tal guarda, tu, sem fazer golpe, te apertarás fortemente contra ele, pelo que, com esse aperto, ele será forçado a tirar ou a fugir para trás; mas se ele desferir uma estocada com o pé esquerdo adiante, tu te esquivarás, visando suas partes fracas com o pé forte, respondendo-lhe com um golpe de cima para baixo, atravessando seu braço com a espada, de modo que o pé esquerdo siga o direito, e então, retirando o pé direito para trás em longa e alta cauda, como foi dito acima, te posicionarás com o pé esquerdo à frente.

[27] (P223.S0)
Naquela guarda, encontrando-te à vontade, tu avançarás com o pé direito, empurrando-o com uma meia ponta.

[28] (P223.S1)
Então, imediatamente, ele o atingirá com um meio golpe no punho da capa, sem mover a espada daquele lugar.

[29] (P223.S2)
Império, que por tal golpe no punho dado a ti, ele te responderá seguramente com a ponta, ou com o mandritto, ou com o fendente.

[30] (P223.S3)
E quando ele empurrar a ponta, tu a afundarás com o fio reto da espada em direção à terra, ferindo-lhe o peito com uma de tuas pontas reversais.

[31] (P223.S4)
Ou então lhe desferirás um golpe no rosto.

[32] (P223.S5)
Mas se ele fizer a mão direita, ou o golpe descendente, por qualquer um desses, tu avançarás com a mão esquerda esquivando-te com a capa, e o atingindo com uma estocada nos flancos.

[33] (P223.S6)
Feito isso, você se levantará para trás com um salto na guarda ensinada acima.

[34] (P223.S7)
Na qual, estando ainda com o inimigo, e ele te empurrando com uma estocada, com o pé esquerdo à frente, recolhesse esse pé junto ao direito; e então, desferindo com o direito à frente, juntamente quisesse danificar a cabeça de um golpe direto.

[35] (P223.S8)
Tu primeiramente na estocada não te moverás, mas quando ele desferir o golpe de cima pela cabeça, tu recuarás com o pé esquerdo para trás, desferindo-lhe um golpe de cima na mão da espada, e então tu recuarás com o pé direito para trás, fazendo uma meia volta de punho e posicionando-te na já mencionada guarda.

[36] (P223.S9)
Na qual, estando com o inimigo, e ele querendo te empurrar com uma estocada, ou um golpe de frente, ou um golpe de cima para baixo, para cada um desses golpes tu avançarás com o pé esquerdo em direção às suas partes esquerdas, empurrando a espada com a ponta em direção ao chão e, então, de maneira circular, fazendo-a girar para cima, virás a recolher qualquer um dos ditos golpes ofensivos.

[37] (P223.S10)
Então, ao mover com a mão direita em direção às suas partes esquerdas, ferirás a cabeça com um golpe de direita ou a perna, de modo que o pé fraco siga o forte; e, feito isso, retirarás o pé direito para trás, fazendo a mencionada volta de punho, pela qual te encontrarás em posição de agir na guarda mencionada.

[38] (P223.S11)
Você também poderia, por causa de tentar o inimigo, quando ele não quisesse sair da guarda, fazer uma meia estocada com o pé direito à frente e desferir um meio golpe reverso na coxa, assim aguardando a resposta.

[39] (P223.S12)
O qual se tirará de ponta, tu com o fio direito o ferirás, afundando-o em direção à terra, e imediatamente lhe darás com outra ponta reversa no peito, ou com uma reversa no rosto.

[40] (P223.S13)
Mas se ele atacar de cima, ou de golpe vertical na cabeça, você irá com a espada em guarda [52v] na cabeça, esquivando-se dele, e lhe respondendo com um golpe de cima na cabeça, ou na perna, como desejar.

[41] (P223.S14)
E se tais golpes quisesse dar pela perna, tu, passando com o pé esquerdo à frente, desferirás o falso sob a espada inimiga, dando-lhe um golpe reverso na perna de modo que o teu pé direito siga o esquerdo por trás, e depois lhe desferirás uma estocada na face, levantando-te imediatamente com um salto para trás, e finalmente te colocarás na guarda que dissemos.

[42] (P223.S15)
Mas se o Inimigo fosse aquele que tentasse desviar-te da guarda com uma estocada e com o pé direito à frente, com a intenção de ferir-te a cabeça ou a perna oposta com um golpe reverso, quando por acaso o viste vir em direção à cabeça, tu primeiramente, em defesa da estocada, ferirás a mão da espada dele com um meio mandritto na porta de ferro que desce.

[43] (P223.S16)
E quando ele tirar o golpe, tu, avançando com o pé direito, irás com a espada em guarda de cabeça, defendendo-te e fazendo a capa uma boa guardadora da cabeça, lhe darás um golpe reto na cabeça, ou na perna, como quiseres.

[44] (P223.S17)
E se ele desferir o golpe reverso pela perna, tu te posicionarás com a direita à frente, fazendo nesse momento uma meia volta do punho, de modo que a ponta da espada aponte para o chão, e assim desferirás o dito golpe reverso.

[45] (P223.S18)
Após isso, dar-lhe-ás imediatamente um golpe de cima para a cabeça, e com o teu escudo, com o pé direito para trás, fugirás, reposicionando-te na guarda habitual.

[46] (P223.S19)
Desejando também desferir um golpe no inimigo a partir da guarda com um golpe direto ou um golpe de cima para a cabeça, para evitar qualquer um desses ataques, você recuará o pé esquerdo para trás, desferindo um meio golpe direto no braço da espada, e, da mesma forma, ao fugir com a direita, você se posicionará na guarda habitual.

[47] (P223.S20)
Mas se ele desferir o golpe de direita pela perna, tu recolherás o pé esquerdo para trás, desferindo-lhe um golpe de direita na mão da espada, e então, da mesma forma, retirando o direito para a guarda habitual, te acomodarás.

[48] (P223.S21)
E se por acaso o inimigo atacar com um golpe de cima para a cabeça, tu, avançando com o pé direito em direção às suas partes direitas, lhe desferirás uma estocada pelo rosto e pelo braço da espada, fazendo-te por baixo dela, e assim, do golpe, te tornarás protegido.

[49] (P223.S22)
Depois guiarás o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, ferindo-o com um golpe transversal reverso pela perna direita, de modo que o pé direito vá para trás do esquerdo, e para tua proteção lhe desferirás uma estocada pelo flanco, levantando-te para trás com um salto e retornando à guarda habitual.

[50] (P223.S23)
Se o inimigo tentar ofender-te a cabeça com um golpe de cima ou de baixo, em defesa de tal ataque, tu darás um passo à frente com o pé direito, esquivando-te com a capa que te protege, e ao mesmo tempo desferirás uma estocada no peito dele; e depois, retirando o pé direito para trás, ficarás em guarda de frente para tua proteção, e em seguida, retirando o pé esquerdo para trás, te posicionarás em uma longa e estreita guarda com o pé direito à frente.

[51] (P224.S0)
Havendo dito sobre aqueles golpes que em guarda de cauda longa alta com o pé esquerdo à frente se podem fazer com a espada de fio e capa, aqui acrescentarei alguns outros não menos proveitosos, que com a referida espada e capa se poderiam realizar em cauda longa estreita com o pé direito à frente, na qual estando ajustado.

[52] (P224.S1)
Você poderá perceber que se o inimigo desferir um golpe de cima ou um golpe lateral, você deverá se colocar em guarda alta, esquivando-se do golpe desferido com uma resposta rápida de um golpe de cima para a perna, e então, para sua proteção, você retirará o pé direito para trás, empurrando ao mesmo tempo uma estocada, que irá para a guarda de frente junto com a capa.

[53] (P224.S2)
Então, recolherás o pé esquerdo para trás, voltando a mão da espada, com a qual, ao fazer esse movimento, te posicionarás na referida guarda de cauda longa estreita, com o pé direito à frente.

[54] (P224.S3)
Poderias também, ao contrário do mandritto, esticar uma ponta para a face, colocando-te sob a tua espada pequena e assim te defendendo dele. Feito isso, imediatamente avançarás com o pé fraco em direção às suas partes direitas, golpeando-o com um reverso na perna de tal maneira que o pé direito siga o esquerdo.

[55] (P224.S4)
Então, para te proteger, eu desferirei uma estocada em teu rosto, levantando-me com um salto para trás.

[56] (P224.S5)
Depois do qual você se colocará na dita guarda.

[57] (P224.S6)
Ou você poderá desviar com o pé esquerdo, esquivando-se com a capa do dito golpe de cima, e, feito isso, desferirá uma estocada pelo lado, e se retirará com um salto para trás, voltando a se posicionar na guarda habitual da qual agora falamos.

[58] (P224.S7)
Eu levantarei a capa na guarda de cabeça, dando-lhe, nesse momento, um meio golpe de direita em seu braço ofensivo, de modo que a tua espada vá em direção à porta de ferro estreita, e, como teu escudo, retirarás o pé direito para trás, indo com a espada na guarda de frente, acompanhando-a com a capa.

[59] (P224.S8)
Então, você recuará com o pé mais fraco, posicionando-se na guarda já mencionada.

[60] (P225.S0)
Mas se por acaso ele desferir o golpe de direita para a perna, você deslizará com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, empurrando a falsa da espada sob o dito golpe, e imediatamente lhe dará um golpe reverso para a perna, de modo que o pé direito esteja atrás do pé esquerdo que segue.

[61] (P225.S1)
E por teu escudo lhe desferirás uma estocada na face, levantando-te com um salto alegremente para trás, e ao final, retornando à referida guarda.

[62] (P226.S0)
Ou então tu recuarás com o pé direito para trás, ferindo-o com um meio mandritto no braço da espada, e depois retirarás para trás o pé esquerdo, posicionando-te na tua mencionada guarda.

[63] (P227.S0)
Então, também com ambas as mãos na referida longa cauda estreita, com o pé direito à frente, e querendo ofender, você avançará com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, empurrando uma ponta em seu rosto.

[64] (P227.S1)
E como ele se esforça para se esquivar daquilo, tu avançarás com o pé direito, empurrando a tua capa sob a espada dele, e nesse momento puxarás o punho da espada para trás, e lhe darás com outra ponta nos flancos.

[65] (P227.S2)
Então, em teu escudo, fugirás com o pé direito para trás, ferindo-lhe o braço da espada com um meio mandritto de tal maneira que, em seguida, a espada desça para a cintura, depois, com três ou quatro passos, recuarás, posicionando-te na mencionada guarda.

[66] (P228.S0)
[ 54v ] Jogo de dois contra dois com as espadas de lâmina e capas empunhadas.

[67] (P228.S1)
Neste jogo ou combate mortal, deves agir com teu companheiro em frente aos outros dois, que são igualmente teus companheiros, mas nossos inimigos, de modo que cada um tenha em contrariedade o seu, de maneira a formar um quadrângulo. Feito isso, concordarás tacitamente com teu sócio em trocar de inimigo com um movimento cruzado, de tal maneira que, tendo contigo teu companheiro à tua mão esquerda ou à direita, conforme desejas, aquele de vocês que se encontrar à esquerda (segundo a ordem entre vocês dada de forma oculta) fará parecer que desferirá uma estocada contra o inimigo que está à sua frente. No entanto, abandonando o semblante, deverá avançar grandemente com o pé direito em direção ao inimigo do seu companheiro, defendendo-se com a capa daquele a quem abandona, e ferindo aquele que ataca pelos flancos com a estocada que sai do semblante.

[68] (P228.S2)
O que deve também fazer seu companheiro contra o inimigo que não é seu, mas do seu sócio, com semelhante andamento entrelaçado e também com uma semelhante ponta empurrada nos flancos, que encontrando cada um o companheiro de seu inimigo desvirtuado, terá a oportunidade de trazer do gentil combate a desejada vitória.

[69] (P229.S0)
Jogo de espada de fio a fio na direita, e com o punhal na esquerda.

[70] (P229.S1)
Primeiro, agirás com o pé esquerdo à frente, e com a espada em posição alta e com a lâmina longa, e com o punhal em porta de ferro estreita; e, retirando o pé direito atrás do esquerdo, avançarás em seguida com o dito esquerdo.

[71] (P229.S2)
Assim feito, o inimigo será forçado a atacar ou a recuar.

[72] (P229.S3)
Mas se ele atacar com um golpe de cima para a cabeça, você irá com a adaga na guarda de cabeça e, com isso, você se esquivará passando rapidamente com o pé direito em direção às suas partes laterais e, nesse movimento, você lhe dará um golpe de cima na perna; ou uma estocada no flanco, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e para sua defesa você se retirará três ou quatro passos para trás na mencionada guarda, ajustando-se.

[73] (P229.S4)
Mas se ele desferir uma estocada, tu com o falso do punhal a desviarás, cravando-lhe uma semelhante no flanco, de modo que tu te adiantas um pouco com o pé esquerdo, e para tua proteção te levantarás com um salto para trás, posicionando-te na guarda que foi ensinada acima.

[74] (P229.S5)
E se a ponta inimiga vier a se aproximar de ti pela face, de modo que possa te ferir, a perna oposta de um golpe direto, tu te protegerás com o punhal, mas quando ele quiser te ferir com o golpe direto, tu empurrarás para baixo, o falso da espada.

[75] (P229.S6)
Então, imediatamente passarás com a direita sobre suas partes vulneráveis, desferindo um golpe reto na cabeça ou na perna, de modo que o pé esquerdo não siga o direito, e a adaga se encontre em guarda alta.

[76] (P229.S7)
Então, para a tua proteção, darás três ou quatro passos para trás, acomodando-te na guarda superior.

[77] (P229.S8)
Se o inimigo lançar uma estocada para ferir sua cabeça, ou a perna oposta de um reverso, você com o punhal se tornará esquivo. Mas ao ver o reverso vir pela perna, você também com o punhal o atingirá, fazendo com que a ponta aponte para o chão, e ao mesmo tempo com a espada no peito lhe lançará uma estocada, ou golpeará o braço da espada com um falso.

[78] (P230.S0)
Jogo de Espada e de Rodela.

[79] (P230.S1)
Eu colocarei de um lado da sola com a espada na mão e a rodela no braço, com aquela leveza que te for possível.

[80] (P230.S2)
E ao querer atacar o inimigo, você avançará com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, movendo-se à frente com o pé direito, e nesse movimento você fará um falso e direto, de modo que a espada caia em uma porta de ferro larga e o pé esquerdo siga o direito.

[81] (P230.S3)
Então, guiarás o pé direito um tanto em direção às suas partes mais fracas, e em seguida, com o esquerdo, darás um grande passo; e nesse momento, farás um falso e reverso de tal modo que o pé forte siga o fraco, e a espada se encontre em uma posição alta e longa.

[82] (P230.S4)
Depois, você passará com o pé esquerdo um pouco em direção às suas partes direitas, avançando com o direito em grande passo à frente e fazendo um falso e mão direita nesse momento.

[83] (P230.S5)
Depois da espada calada na porta de ferro, larga o pé esquerdo e segue com o direito.

[84] (P230.S6)
Então, passando o direito um pouco em direção às suas partes laterais e, em seguida, com a mão esquerda à frente de um grande arco, você fará um falso e reverso, o pé direito seguirá o esquerdo por trás e a espada se encontrará em posição de longa cauda alta, e assim você terá chegado ao jogo.

[85] (P230.S7)
Mas, querendo já acender a luta com o inimigo que agora se aproxima, você desferirá uma estocada com o pé esquerdo à frente.

[86] (P230.S8)
Então, você reunirá o dito menos com a direita, deixando a espada estendida para trás, e imediatamente avançará com o pé direito, fazendo parecer que vai dar-lhe um golpe de cima para baixo na cabeça. Mas, quando ele levantar o escudo por temor do dito golpe, você escolherá fazer uma destas duas coisas: ou você atingirá a perna dele com um golpe reverso, ou, passando com o pé esquerdo à frente, você desferirá uma estocada em seu flanco, levantando-se com um salto para trás. Mas, em defesa do golpe reverso mencionado acima, você recuará com o pé direito, fazendo um falso movimento sob seu escudo, e assim, da resposta do inimigo, você se tornará seguro.

[87] (P230.S9)
E então você estenderá o braço da espada voltando para a cauda longa.

[88] (P230.S10)
Então guiarás o pé esquerdo em direção às suas partes fracas, e seguindo temeroso com o direito à frente, puxarás falso e direto pela mão da espada, de modo que finalmente caia em uma porta de ferro larga, e que a perna esquerda siga a direita; então tu avançarás com o pé direito em direção às suas linhas, e depois com o esquerdo à frente em grande passo, e nesse tempo farás falso e reverso pelo seu braço da espada de tal maneira que o pé direito siga o esquerdo.

[89] (P230.S11)
Então, imediatamente retirando o pé fraco atrás do forte, lançarei uma estocada com o pé direito à frente, que vá em direção ao rosto do inimigo.

[90] (P230.S12)
Então farás o semblante de dar-lhe um golpe reverso e, no entanto, juntarás a perna oposta com um golpe direto e farás com que a tua espada desça em uma porta de ferro larga, e que a rodela seja uma boa defensora da cabeça.

[91] (P230.S13)
Depois, guiarás o pé esquerdo em direção a suas partes, neste arco semelhante, com a rodela te protegerás do golpe do inimigo, desferindo-lhe um golpe reverso na coxa; o teu pé direito deve seguir o esquerdo.

[92] (P230.S14)
Então, rapidamente, por teu reparo, lhe desferirás uma estocada pelo flanco, levantando-te para trás com um salto, e darás um grande passo à frente com o pé direito; e, nesse momento, lhe espetarás uma ponta na face, acompanhada de um golpe reverso na coxa.

[93] (P230.S15)
Feito isso, guiarás o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, afastando o falso da espada sob a tua rodela, e assim estarás esquivado do golpe que o inimigo possa desferir, dando-lhe um golpe reverso na coxa oposta.

[94] (P230.S16)
Então, você fugirá com o pé esquerdo para trás, indo com a espada em guarda de frente, pela qual postura você estará protegido do golpe do inimigo.

[95] (P230.S17)
Em seguida, você passará com o seu pé esquerdo em direção às suas partes direitas, desferindo um golpe de cima para baixo e a perna direita seguirá a esquerda por trás.

[96] (P230.S18)
Então, você deve avançar com o pé esquerdo em direção às suas partes vulneráveis, e da mesma forma, com o direito, empurrando uma ponta em seu rosto e desferindo um golpe reto em sua perna, de modo que o pé esquerdo siga o direito por trás.

[97] (P230.S19)
Então você passará com o pé direito em direção às suas partes direitas e, em seguida, adiante com o esquerdo, fazendo ao mesmo tempo um falso e um reverso, de modo que a espada caia em uma longa cauda bem estendida para trás.

[98] (P230.S20)
Depois, você estenderá a perna direita ao lado da esquerda, e logo avançará com o pé esquerdo à frente, levantando a rodela e desfigurando-o com um golpe falso; então você fugirá com o pé esquerdo para trás, desferindo-lhe um golpe reverso na face, e retirando-se da mesma forma, com a mão direita, empurrará uma estocada por baixo da sua rodela, que vá em guarda de frente; em seguida, você alargará o braço da espada, posicionando-se em uma longa e alta guarda.

[99] (P230.S21)
Mas se o inimigo te atacar com algum golpe, tu lhe darás um falso na mão da espada por baixo da tua rodela, e imediatamente retornarás à tua guarda.

[100] (P230.S22)
Então, desferirás uma estocada com o pé esquerdo à frente, retirando depois esse pé, seguido do direito, enquanto a espada avança estendida para trás.

[101] (P230.S23)
E imediatamente eu atacarei com o pé direito à frente, ferindo-lhe a cabeça com um golpe que caia na porta de ferro larga.

[102] (P230.S24)
Então você puxará o pé direito atrás do esquerdo.

[103] (P230.S25)
E como ele te quiser mostrar algum golpe, tu, passando com o pé direito à frente do dele, com o falso te esquivarás ferindo-lhe a cabeça ou a perna oposta com um golpe reverso, e para te proteger, fugirás com o pé direito para trás, empurrando uma ponta sob a tua rodela, que vá em guarda de frente, e ele, do seu golpe, te esquivarás, posicionando-te depois na dita guarda de cauda longa alta.

[104] (P230.S26)
Em seguida, você o atingirá com uma estocada no rosto, com o pé direito à frente, e quando for fazer a investida, tenha em mente que o inimigo se encontra com o pé direito à frente.

[105] (P230.S27)
Então, passando com a mão esquerda em direção às suas partes direitas, você lhe desferirá um golpe reto na perna, fazendo com que a rodela proteja bem a cabeça, de modo que o pé direito que segue esteja do lado esquerdo.

[106] (P230.S28)
Então, você lhe desferirá uma estocada no rosto, levantando-se com um salto para trás, e assim, na referida guarda, você agirá.

[107] (P230.S29)
Mas se porventura ele desferir um golpe mandritto, ou um golpe descendente na cabeça, você avançará com o pé direito em direção às suas partes direitas, cravando-lhe uma ponta no rosto por debaixo da sua proteção, a qual ponta vai até a guarda de frente, e de modo que você faça um pequeno movimento sob a sua espada, atingindo assim o inimigo com o golpe.

[108] (P230.S30)
Então, imediatamente passarás com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, ferindo-lhe a perna oposta com um golpe, de modo que teu pé direito siga o esquerdo, e, como proteção, desferirás uma estocada em seu rosto, levantando-te com um salto para trás, e, por fim, na referida guarda de cauda longa alta, agirás.

[109] (P230.S31)
E se ele quisesse atingir a perna com um golpe direto, você, avançando com o pé da frente, desviará a lâmina da espada por baixo do seu escudo e assim estará seguro contra tal golpe, ferindo-o em resposta com um golpe reverso na perna oposta; depois, para sua proteção, recuará com o pé direito, empurrando uma estocada por baixo do seu escudo, que vá em guarda de frente.

[110] (P230.S32)
E da mesma forma, ao retirar a mão esquerda, darás um golpe de cima para baixo, de modo que caia em uma porta de ferro estreita.

[111] (P230.S33)
Então, você lançará uma estocada com o pé esquerdo à frente, e em seguida passará com o pé direito em direção às suas partes vulneráveis, ferindo-lhe a cabeça ou a perna com um golpe direto, que deve entrar na porta de ferro estreita, e o pé esquerdo deve seguir o direito.

[112] (P230.S34)
Depois, você recolherá o pé direito para trás, mantendo-se também em posição de cauda longa alta.

[113] (P230.S35)
E quando ele quisesse atingir a cabeça de um golpe direto, tu o encontrarás com a rodela, fazendo uma meia volta de corpo sem mover os pés, e então lhe darás um golpe lateral no braço da espada, que se acomode na cintura de ferro, e imediatamente avançarás com o pé direito, puxando de baixo para cima um falso golpe pela mão da espada, acompanhado de um golpe reverso na coxa, e a espada descerá em uma longa e estreita cauda com o pé direito à frente, e nesta guarda não se pode dar golpe que assim não se faça, nem melhor do que esta no presente jogo ser julgado.

[114] (P231.S0)
Assim, fornecida a luta, e querendo com graça retornar à lei habitual, primeiro recolherás para trás o pé direito, fazendo um falso e um direto, de modo que a espada caia na cintura, na porta de ferro.

[115] (P231.S1)
Então, tratando da mesma maneira com a mão esquerda, farás um falso e reverso com o golpe em longa e estreita, e também com a direita, recuando, farás um falso e direto, de modo que a espada caia na posição de guarda de ferro, e finalmente, colocando o pé esquerdo junto ao direito, alargarás o braço da espada, e inclinando-te em longa e alta, te encontrarás no lugar de onde partiste.

