MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_dagger
FIELD NAME: Archetype (1570)[edit]Transcribed byKelly Hatcher
TOTAL TEXTOS: 82
================================================================================

[1] (P85.S0)
[ 36 ] DA ESPADA E do punhal.

[2] (P85.S1)
E SENDO com quanta brevidade foi possível chegado ao fim do que pela verdadeira ciência da espada se pode tratar, parece coisa conveniente, vindo do simples ao composto, tratar das armas antes que da espada sozinha, que são ou mais simples ou menos compostas, e daquelas principalmente que mais hoje se utilizam, e nas quais mais os homens se exercitam, as quais são a espada acompanhada do punhal, que é um acréscimo tanto em ofensa como em defesa.

[3] (P86.S0)
Onde é de advertir que se pode, nestas e em semelhantes armas, exercitar aquele tanto desejado e apreciado modo de esgrima, que se diz parar e ferir ao mesmo tempo, o que se considera impossível apenas com a espada, embora assim não seja.

[4] (P86.S1)
Porque há alguns golpes na defesa dos quais se ofende, como são os cortes retos e reversos altos e baixos, e dos altos que agora se silenciam, nestas armas, portanto, para poder uma ajudar a outra, pode-se com grande comodidade defender e ferir.

[5] (P87.S0)
Onde se deve advertir que, sendo estas armas duas e de menor quantidade uma da outra, a cada uma se deve dar aquela parte de defesa e ofensa que pode suportar; portanto, ao punhal, por ser curto, se deve dar toda a parte esquerda a defender até o joelho.

[6] (P87.S1)
E na espada toda a parte direita e a direita e esquerda juntas do joelho para cima, não deve parecer estranho que o punhal sozinho deva defender todos os golpes da parte esquerda; porque facilmente o punhal sustenta cada grande golpe de corte quando se quer ir ao encontro da espada na primeira e segunda parte.

[7] (P88.S0)
mas não se deve já assegurar a ninguém que sustente com o único punhal em contrar a espada na terceira e quarta parte, sendo aquelas de grande força e que não podem ser sustentadas apenas pelo punhal.

[8] (P88.S1)
Não se deve, portanto, confiar em alguém que tente defender-se dos golpes com a espada e o punhal ao mesmo tempo, pois esse modo de se proteger é atualmente utilizado por todos, acreditando que assim se asseguram melhor, embora não seja verdade. Isso porque se coloca a espada e o punhal em tal posição que não se pode atacar antes de retirar as armas, o que consome assim dois tempos, sob os quais se poderia ser ferido quando aquele que fere continua na linha reta, sem abandonar o ataque, ao ver o inimigo apavorado a se defender. E se isso não foi observado muitas vezes na prática, é porque não se aproveita essa vantagem, ou, conhecendo-a, não estão prontos para executá-la, ou temem deixar a defesa.

[9] (P89.S0)
Portanto, esse modo de se defender consiste em opor uma única arma à espada inimiga, mantendo a outra livre para poder ofender à sua vontade.

[10] (P90.S0)
E muito é de atentar que com o só punhal não só os golpes de espada, mas de qualquer outra arma, ainda que grandíssima, se podem sustentar e defender, quando se assegura de ir ao seu encontro em direção à mão.

[11] (P91.S0)
Deve-se também saber que com menor perigo se pode, nesta arma, desferir golpes de corte do que com a espada sozinha, pois, embora se mova a ponta da espada fora da linha reta, não por isso fica livre o poder do inimigo de ferir, havendo uma outra arma preparada para defender, o que não ocorre com a espada sozinha, a qual, afastando-se para ferir de corte, apresenta-se e dá ao inimigo a oportunidade de chegar primeiro.

[12] (P91.S1)
Não daria conselho a ninguém, que nesta ou em outra sorte de armas se acostumasse a desferir golpes de corte; porque sob elas pode-se facilmente ferir com a ponta.

[13] (P92.S0)
DA GUARDA.

[14] (P92.S1)
Costuma-se, nesta arte, colocar muitas guardas; das quais, sendo muitas que não têm razão, pois ou estão fora da linha reta, ou podem ser facilmente evitadas e resultar em ferimentos, todas essas, como danosas, não convêm ao nosso propósito, deixarei de lado, restringindo-me apenas a essas três, com as quais se pode facilmente ofender e defender, sendo que todas as outras podem ser facilmente reduzidas a essas três.

[15] (P93.S0)
DO MODO DE SE DEFENDER COM A DAGUE.

[16] (P93.S1)
A OUTRA VEZ eu disse que a parte da pessoa que deve ser defendida pelo punhal é a esquerda, isto é; da joelho para cima.

[17] (P93.S2)
Mas a parte mais baixa, juntamente com a direita, deve ser toda defendida pela espada para maior comodidade e segurança.

[18] (P94.S0)
Quanto ao que se deve fazer com o punhal, deve-se advertir que, para um grandíssimo vantagem, o punhal deve ser mantido à frente com o braço estendido, e com a ponta que vigia o inimigo, a qual ponta, embora esteja longe da ofensa, deve ser considerada pelo inimigo.

[19] (P95.S0)
Se deve então segurar a adaga com o fio, ou com a face voltada para o inimigo, isso pode ser deixado ao juízo de quem a utiliza, conforme lhe for mais vantajoso.

[20] (P95.S1)
Eu vi alguns que o mantêm com o corte voltado para o inimigo, alegando em seu benefício, que ao encontrar a espada que venha de corte, ou ponta na primeira e segunda parte, avançando um passo à frente por necessidade, voltam a mão e colocam o corte do punhal, onde antes estava a face, de modo que conseguem afastar a espada inimiga de si sem muito esforço, pois cada pequeno movimento nas primeiras partes da espada causa muita variedade na ponta, de onde principalmente vem a ofensa, no qual caso seria muito útil um punhal largo.

[21] (P96.S0)
Outros são aqueles a quem agrada segurar o punhal com a lâmina voltada para o inimigo, defendendo-se não apenas do punhal, mas também da guarda do próprio punhal, com a qual dizem que se pode agarrar uma espada; e para facilitar isso, têm seus punhais, que além das lâminas ordinárias, possuem também duas aletas de ferro, longas quatro dedos, retas e distantes do punhal a espessura de uma corda de arco. Nessa distância, quando acontece que se crava a espada inimiga, eles imediatamente, virando a mão, agarram a espada, o que pode ser arriscado, mas eu o considero mais imaginável do que realizável, sendo que no fervor das armas, onde se contrasta a indignação com o temor, pouco se distingue se a espada está no encaixe ou não; e quando se deve discernir e manter o combate, o guia vivo.

[22] (P96.S1)
É necessário empenhar-se em fazer isso conhecendo com precisão e discernindo com prudência os movimentos do inimigo, a proximidade e a distância, e resolver-se a ferir pela mais curta que daí nasce a vitória.

[23] (P97.S0)
Tenha, portanto, cada um o punhal com o fio ou a face voltada para o inimigo, pois com o punhal se pode ferir de corte, o que não acontece de outra maneira; mas deve-se manter o braço estendido, com a ponta da lâmina voltada conforme dito, para poder encontrar a espada muito antes que ela chegue à pessoa.

[24] (P98.S0)
Deve-se, além disso, ter a ordem infalível, que quando vem a estocada ou o corte na parte esquerda, é necessário retirá-los com a adaga pela parte esquerda.

[25] (P98.S1)
E assim, defendendo-os com a espada, fazê-los sair pela parte direita, porque, ao contrário, fazendo isto, ou seja, empurrando para fora com golpes esquerdos pela parte direita, tendo a espada inimiga além do movimento transversal que lhe é dado para retirá-la do reto, também pode acontecer que o movimento reto alcance alguma parte da pessoa antes que o movimento transversal a empurre para fora.

[26] (P99.S0)
Porém, sempre se devem desferir os golpes em direção à parte da vida que é menor, a fim de que mais rapidamente escapem do perigo aqueles golpes que vêm do lado direito, empurrando-os pela direita.

[27] (P99.S1)
E aqueles que vierem da esquerda façam igualmente que saiam pela esquerda.

[28] (P100.S0)
Porém, sempre se devem desferir os golpes contra aquela parte da vida que é menor, a fim de que mais rapidamente escapem do perigo aqueles golpes que vêm do lado direito, empurrando-os pela direita.

[29] (P100.S1)
E aqueles que vierem da esquerda farão igualmente que saiam da esquerda.

[30] (P101.S0)
DA GUARDA ALTA DE ESPADA E PUNHAL.

[31] (P101.S1)
E SENDO esta guarda naturalmente a primeira, como já disse, na única espada, será conveniente começar por esta, a qual nesta arma pode-se formar de dois modos: um com o pé direito à frente, o qual chamaremos primeiro; o outro com o mesmo pé para trás, o qual será chamado segundo. E isto, por ter a ponta da espada mais distante do inimigo, requer maior tempo; mas o primeiro, por estar mais próximo, com o simples avanço do pé da frente, se realiza mais rapidamente, mas não com tanta força como o segundo, o qual, ferindo com o passo reto, acrescenta à força do braço e da mão, também a força de toda a vida.

[32] (P102.S0)
Começando, portanto, pela primeira, como aquela em que o homem se encontra mais facilmente, digo que se deve estar nesta, querendo permanecer nos limites da verdadeira arte, puxando apenas a ponta com o crescimento do pé dianteiro, permanecendo em guarda baixa.

[33] (P103.S0)
E no segundo modo, que se forma com o pé direito para trás, e a espada em alto com o punhal à frente, mantendo-o da maneira dita, neste também se deve empurrar somente a ponta com a maior fúria que se pode, com o aumento de um passo reto, parando-se também em guarda baixa.

[34] (P103.S1)
Não se deve, nesta arte, assegurar-se de desferir golpes de corte para saber ter em mãos uma arma para se defender, pois o mesmo benefício possui aquele que se defende, podendo com uma arma se proteger, e forçar com a mais fraca, e ferir com a mais forte, a qual vem sendo resguardada com esforço daquele que já colocou toda a força, e poder para desferir um golpe de corte, de onde pouca virtude lhe resta para defender-se em um grande encontro; portanto, procurará ferir com a ponta.

[35] (P104.S0)
De todos ou da maior parte dos cortes, tanto na ofensiva quanto na defensiva, se tratará abundantemente no engano.

[36] (P105.S0)
DEFESA DE GUARDA ALTA DE espada e punhal.

[37] (P105.S1)
Como coisa supérflua, deixo de dizer a maneira com a qual se evitam os golpes de corte, tendo já dito que com as punhos se podem evitar todos os golpes de corte.

[38] (P105.S2)
Para a defesa, portanto, de uma das duas partes é um grandíssimo vantagem encontrar-se em guarda baixa com o pé direito à frente, o qual lugar virá a expor ao inimigo a parte direita, na qual ele levantará suas armas, às quais se pode opor de três maneiras, isto é, ou com o único punhal, ou com a única espada, ou com ambos juntos; mas cada um desses deve se atentar para dar um passo oblíquo, mediante o qual se desvia da linha reta aquela parte da vida na qual se vinha a ferir.

[39] (P106.S0)
Quando se se defenderá apenas com o punhal, se aumentará o passo, o braço à frente, e ao encontrar a espada, se ferirá com o aumento do passo, direito da ponta baixa preparada.

[40] (P107.S0)
Se se defende apenas com a espada, é necessário, ao dar o passo, elevar a espada obliquamente, trazê-la para fora, ou como se encontrou a espada inimiga, ferir com o punhal nas têmporas, segurando a espada com a espada, ou em vez de ferir com o punhal, com ele segurar a espada inimiga, e com aquela, com a lâmina crescida do outro passo reto, ferir com a ponta, mas é muito conveniente ferir com o punhal.

[41] (P108.S0)
O terceiro modo, após o passo oblíquo, uma vez que se tenha encontrado a espada inimiga, deve-se detê-la com o punhal, evitando que a espada fira com a ponta de baixo, com o aumento do passo reto.

[42] (P109.S0)
OFENSIVA DE GUARDA LARGA DE espada e punhal.

[43] (P109.S1)
Para um preceito universal, eu dei em cada arma e em cada guarda, que não se deve, para se procurar vantagem ou para ferir mais rapidamente o inimigo, desferir golpes de corte e parimetralmente, pois com facilidade e com pouco perigo se pode ser ferido sob as facadas.

[44] (P109.S2)
Os quais preceitos, embora devam ser observados em todo lugar e tempo, nesta guarda principalmente nunca devem ser negligenciados, pois nela não se pode, senão com grandíssima dificuldade e por longo tempo, ferir com corte.

[45] (P110.S0)
Resta, portanto, apenas usar a ponta, a qual deve ser trazida com o crescimento do pé à frente, havendo antes, se for possível, bater a ponta da espada inimiga com o punhal.

[46] (P111.S0)
DA DEFESA DE GUARDA LARGA de espada e punhal.

[47] (P111.S1)
A VESTA ainda se como, as outras pontas, pode-se defender de três maneiras, isto é, ou com o simples punhal, ou com a simples espada, ou com ambos juntos; mas para se defender de qualquer modo é muito útil estar em guarda baixa. E quando se parará com o simples punhal, deverá aumentar o passo oblíquo, e, encontrando com o punhal a espada inimiga, ferir imediatamente com uma ponta de baixo, com o aumento do passo, reto.

[48] (P112.S0)
E defendendo-se com a espada sozinha, que é o melhor de todos os modos para ferir o inimigo e defender-se a si mesmo, é necessário opor o fio à espada inimiga e empurrar a ponta em direção ao rosto, girando também o pé de trás em círculo, para alongar mais a ponta e assegurar-se melhor.

[49] (P113.S0)
Com uma e outra arma juntas, é possível opor-se com a ponta.

[50] (P113.S1)
Mas este é um modo tão desconfortável e desajeitado, que eu, como não convém, deixo de dizê-lo.

[51] (P114.S0)
[ 45 ] DA OFENSIVA DE GUARDA BAIXA de espada e punhal.

[52] (P114.S1)
Em todas as guardas, quando se encontra com a ponta voltada para o inimigo, é um grande desvantagem ferir com corte; e se de algum modo é lícito ferir com corte, é quando o homem se encontra nesta guarda baixa, pois torna-se cômodo e consome pouco tempo para desferir algum corte entre as pontas, ou, ao puxar, pode facilmente, e rapidamente, ao tentar o inimigo, desferir um corte de nó, no qual se consome pouco tempo e se levanta pouco a ponta da linha reta, de modo que dificilmente se pode, sob esses cortes, entrar para ferir. Contudo, não usá-los será melhor, resolvendo-se mais prontamente a desferir uma estocada após uma ponta, do que um corte.

[53] (P115.S0)
Esta guarda, assim como a alta, pode ser formada de duas maneiras, ou seja, com o pé direito para trás; e esta, com o pé direito para trás, é mais adequada para esperar o inimigo do que para ser o primeiro a atacar, pois a ofensiva nesta posição, ainda que tenha grande força, é dificultada pela distância da espada em relação à ofensa; a qual, antes de alcançar, consome muito tempo.

[54] (P115.S1)
pode facilmente ser reparada, ou com armas ou com a retirada de um passo, mas dizer daquilo somente com o pé direito à frente.

[55] (P115.S2)
Nesta, pode-se ferir de duas maneiras, sendo por dentro ou por fora; por dentro entendo quando a espada se encontra com a espada, e o punhal do inimigo; e por fora quando algum deles está entre o outro.

[56] (P116.S0)
Encontrando-te, portanto, dentro da maçã a espada do inimigo, no qual caso a ponta inimiga vem a ferir na parte direita, deve-se com grande velocidade aumentar o passo oblíquo, e quase reto, para se aproximar mais do inimigo, e imediatamente, cerrando a espada inimiga entre a própria espada e o punhal, e logo parada, aumentar o passo reto e ferir com a ponta.

[57] (P117.S0)
Pode-se, de outra maneira, e de forma mais simples, encontrando-se à meia espada, golpeando se antes for possível, com o punhal a ponta da espada inimiga para fora da linha reta, para aquele lado que se torna mais cômodo, e nesse momento, avançando o pé à frente, empurrar com grande força uma ponta ao rosto ou ao peito.

[58] (P118.S0)
Retornando então para fora, pode-se, elevando o pé à frente, empurrar uma ponta ao rosto.

[59] (P118.S1)
A qual, quase por necessidade, vem protegida pela espada do inimigo, na qual proteção se deve levar a espada com a ponta fora da linha reta; nesse caso, pode-se seguramente, aumentando o passo oblíquo, rapidamente direcionar um golpe reverso às pernas, e então, retirando um pouco a espada, empurrar a ponta baixa com o aumento do passo reto.

[60] (P119.S0)
Pode-se, no segundo modo, desferir um corte reto de nó mais breve e forte que seja possível, não tanto para ferir quanto para a espada inimiga, a qual, ao ser imediatamente encontrada, deve-se, aumentando o passo oblíquo, levantar a mão e lançar uma estocada para baixo com o aumento de um passo reto.

[61] (P120.S0)
No terceiro modo, pode-se também ferir movendo o dito nó da mão, e, ao encontrar a espada inimiga, aumentar imediatamente o passo oblíquo e detê-la com o punhal; depois, imediatamente, retirando a espada, ferir com uma estocada de baixo com o passo reto.

[62] (P121.S0)
E isto basta quanto ao que, por dentro e por fora, se pode fazer da espada e do punhal nesta guarda, desejando apenas aquilo que pela verdadeira arte e pela reta se pode fazer.

[63] (P122.S0)
[ 47 ] DEFESA DE GUARDA BAIXA DE espada, e punhal.

[64] (P122.S1)
A ÂNCORA que, para defesa dos golpes de cada guarda, requer uma grandíssima consideração, neste caso, não menos, é julgada muito mais excelente e pronta, pois esta guarda se opõe a todas as outras, e à maior parte dos golpes importantes.

[65] (P123.S0)
Mais que em qualquer outro lugar, aqui se detém e repousa, e não creio que seja por outra razão, senão para saber que se pode facilmente defender e ofender em tal posição; e porque nesta, como já foi dito, na ofensiva, mais que de nenhuma outra maneira, é conveniente ferir com a lâmina, ainda que não tenha sido aconselhado que seja bom usá-lo; contudo, para poder facilmente ocorrer, sem que se coloque alguma defesa.

[66] (P123.S1)
Conectando antes de qualquer outra coisa aquele princípio.

[67] (P123.S2)
Quem está mais próximo chega mais cedo.

[68] (P123.S3)
Assim, conhecendo quanto uma e outra espada possam fazer, cada um deve sempre se dispor a ferir com a ponta sob os golpes de corte, pois é pela ponta que se evita a queda do corte;

[69] (P124.S0)
mas para que isso se faça, é necessário assegurar-se, ou assegurar-se apenas rapidamente e com grande coragem; a fim de que aqueles que desejam repelir todos os golpes também fiquem satisfeitos, e façam em dois tempos aquilo que poderiam fazer em um, colocarei, portanto, a defesa do corte.

[70] (P125.S0)
Toda vez, portanto, que vierem golpes de corte, serão retos ou reversos, altos ou baixos.

[71] (P126.S0)
Ao direito alto se opõe ou o único punhal, ou a espada e punhal juntos.

[72] (P126.S1)
Quando se opuser o punhal sozinho, deve-se avançar com o passo reto, levantar a mão do punhal para encontrar a espada inimiga na parte mais fraca e, logo que se encontre com o punhal a espada inimiga, dar um passo reto e ferir com a ponta baixa preparada.

[73] (P126.S2)
E se se opuser a espada e punhal juntos, silenciará a espada e punhal juntos, e como se encontrar a ofensa, cortará com um reverso a face ao empurrar uma ponta na coxa do inimigo,

[74] (P127.S0)
a qual ponta faz este efeito que fere sob o corte com segurança, e vem a ser como um impedimento e uma barra à espada inimiga, de modo que não possa cair nas pernas, obrigando necessariamente, ao empurrá-la, o pé de trás a girar para a parte direita.

[75] (P128.S0)
Os Riuersi ainda serão altos ou baixos; se forem altos, poderão se defender, ou com o simples punhal empurrando a ponta baixa com a crescida, do passo reto, após ter encontrado com o punhal a espada inimiga, ou com a sola espada, crescendo um passo reto com o pé esquerdo, ferindo com uma ponta já levantada para o abrigo com a crescida também do passo reto do pé direito; e este modo de se proteger é mais conforme à arte, pois se disse que todos os golpes que vêm do lado esquerdo devem ser defendidos com o punhal, e os do lado direito com a sola espada.

[76] (P129.S0)
O reverso baixo deve ser defendido com o empurrar de uma ponta com a qual, em segurança, se fere e se coloca impedimento, e se barra para que a espada inimiga não caia nas pernas.

[77] (P129.S1)
De outros modos ainda isso pode ser reparado, os quais todos serão mencionados na artimanha, pois não é este o lugar adequado.

[78] (P130.S0)
Ao defender as pontas, deve-se ter a maior atenção ao levar a vida fora da linha reta, pois este é o modo mais seguro de defender essas pontas que se pode encontrar, uma vez que é difícil encontrar essas pontas quando elas vêm cerradas e com fúria.

[79] (P130.S1)
Portanto, ao vir a ponta de dentro, deve-se, no momento em que o inimigo quiser ferir, dar um passo oblíquo, assegurando-se com o punhal da espada inimiga, e depois ferir com a ponta ao avançar com o passo reto.

[80] (P131.S0)
A ponta de fora, no primeiro modo, se defende crescendo no momento em que o inimigo fere com a ponta, com o avanço do passo reto; e assim se defendem também os outros modos.

[81] (P132.S0)
E da mesma forma, quando o inimigo, para tentar, desferir um golpe de nó, estiver atento a imediatamente retirar o nó, aumente o passo oblíquo e fira com a ponta ao aumentar o passo reto, antes que o inimigo, após o nó, possa resolver-se a fazer outro golpe.

[82] (P132.S1)
E isto basta quanto ao empregar a espada e o punhal com vantagem, e verdadeiramente.

