MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__third_part_-_of_sword_and_cape
FIELD NAME: Draft Translation (from the archetype)(ca. 1900)byA. F. Johnson(transcribed byMichael Chidester)
TOTAL TEXTOS: 123
================================================================================

[1] (P128.S0)
Parte 3.

[2] (P128.S1)
Discurso geral sobre a espada e a capa.

[3] (P128.S2)
A esgrima com a espada e a capa é uma arte nobre, e em geral é utilizada em todas as províncias onde não é proibida.

[4] (P128.S3)
Mas, assim como a adaga em muitos estados e cidades, seu uso é proibido pelos príncipes governantes, de modo que cai em desuso, e o trabalho e o tempo gastos para adquirir um entendimento da arte se tornam em vão.

[5] (P128.S4)
No entanto, consideramos apropriado tratar deste assunto a fim de explicar sua natureza, e como e quando deve ser empregado.

[6] (P128.S5)
Dizemos, portanto, que a capa é tanto uma arma defensiva quanto ofensiva; por ofensiva, entendemos capaz de causar dano ao adversário.

[7] (P128.S6)
Ao ser lançado de várias maneiras, pode obstruir sua visão e sua mão, uma desvantagem que o usuário da capa pode sofrer ao lançá-la sobre a cabeça e obstruir sua própria visão; embora pensemos que isso deva acontecer apenas a alguém totalmente inexperiente em seu uso.

[8] (P128.S7)
Para aquele que a compreende bem, é uma arma muito vantajosa.

[9] (P128.S8)
Seu uso requer uma compreensão da espada sozinha, uma vez que, em muitos casos, a espada defende com a ajuda da capa, especialmente contra cortes na cabeça.

[10] (P128.S9)
Ao defender tais cortes, você nunca deve interpor seu braço, devido ao perigo de a capa ser cortada e o braço ser atingido.

[11] (P128.S10)
Mesmo que você envolva a capa em torno do seu braço, além de deixar as partes inferiores expostas a um grave perigo, ela não suportaria tal golpe sem causar lesão ao braço.

[12] (P128.S11)
Contra tais cortes, é incomparavelmente melhor, supondo que a capa seja segurada corretamente, trazer o pé esquerdo para frente e, estendendo o braço da capa, desviar perto da mão do adversário; dessa forma, o perigo seria evitado.

[13] (P128.S12)
Caso você não estivesse perto o suficiente para tal movimento, poderia deixar o corte passar sem resistência e, em seguida, avançar a espada e a capa juntas.

[14] (P128.S13)
Caso contrário, você deve defender-se com a espada apoiada pela capa ou com ambas juntas, atingindo ao mesmo tempo.

[15] (P128.S14)
As partes inferiores podem ser muito bem defendidas pelo manto, apesar de sua fraqueza; pois ele cede ao impacto e, além disso, possui seu comprimento e largura.

[16] (P128.S15)
Essas três condições conferem-lhe seu poder de resistir e desviar.

[17] (P128.S16)
Com sua flexibilidade e sem sua largura, não defenderia, por mais longo que fosse, de modo que sua força consiste em sua largura; mas a parte que cede deve ser auxiliada pelo movimento dos pés e do corpo para tornar a defesa segura tanto contra cortes quanto contra estocadas.

[18] (P128.S17)
A capa também defenderá todos os estocadas sob o braço de qualquer lado, pela sua borda que pende da mão em direção ao chão.

[19] (P128.S18)
O braço deve ser mantido estendido com a mão voltada para o adversário, a fim de desviar longe do corpo e para que sua ponta não alcance seu corpo ao ceder a capa antes de ser afastada da linha.

[20] (P128.S19)
Portanto, você não deve segurar a largura da capa voltada para o adversário, para que ele não acerte no meio, pois é mais difícil desviar com a capa nessa posição do que quando ela é segurada na borda; nesta última[!]

[21] (P128.S20)
caso seja facilmente transportado[!]

[22] (P128.S21)
o empurrão para fora de cada lado.

[23] (P128.S22)
Além de manter o braço estendido, você deve segurá-lo tão alto que sua mão fique na mesma altura da cabeça, enquanto olha para o adversário ao longo da linha daquela mão.

[24] (P128.S23)
A capa deve pender apenas até certo ponto, de modo que, ao baixar o braço, seja por fadiga ou qualquer outra razão, ela não alcance os pés, com o perigo de fazer você cair.

[25] (P128.S24)
Você deve cobrir seu braço com a capa até o cotovelo, e a ponta de sua espada deve estar em conjunção com a mão da capa, para melhor proteção e para o fortalecimento da espada, e a fim de defender melhor a mão da capa.

[26] (P128.S25)
Quando seu braço estiver cansado, você deve trazê-lo em direção ao punho de sua espada e fechar as duas mãos para que o adversário não possa se colocar entre elas; você deve se posicionar de tal maneira que a borda da capa sempre esteja voltada para o adversário.

[27] (P128.S26)
Quando um golpe é desferido nas linhas superiores, você deve defender-se levantando apenas a mão, mantendo o cotovelo firme de tal maneira que, da mão ao cotovelo, uma linha perpendicular seja formada.

[28] (P128.S27)
Se você observar esta regra, forçará seu adversário a não levantar sua espada, mas a atacar por fora, onde você poderá se proteger mais facilmente e com menos movimento.

[29] (P128.S28)
Se, no momento de sua defesa, o adversário tentar atingir o centro, você se defenderá mais facilmente, pois haverá menos exposição do que se você tivesse movido o braço todo.

[30] (P128.S29)
Dessa forma, o cotovelo forma o centro, no outro caso, o ombro; assim, neste último caso, o movimento da mão é maior, a parte descoberta é maior e a defesa do rosto é mais perigosa se a espada do adversário estiver levantada, e isso porque o caminho percorrido para desviar sua espada é mais longo.

[31] (P128.S30)
Se o seu adversário atacar pela parte externa da espada em direção ao rosto, ainda assim você não deve mover o cotovelo, mas mantê-lo firme, levantando a mão apenas de maneira a defender essa parte até o topo da cabeça.

[32] (P128.S31)
Isso lhe dará duas vantagens; em primeiro lugar, uma melhor defesa, pois você não apenas desviará com a mão do manto, mas também fará uso dela e do braço até o cotovelo, cobrindo assim todo o seu lado direito; em segundo lugar, você não obstrui sua visão, enquanto que se levantar todo o braço, obstruirá sua visão e não poderá ver o adversário; se você observar a regra, sempre verá a mão da espada do adversário.

[33] (P128.S32)
Se o corte na cabeça for em mandiritto, você deve defender com a espada virando a mão para quarte e empurrando a ponta em direção ao peito ou ao rosto do adversário, mantendo a mão da capa próxima ao punho.

[34] (P128.S33)
Se você não acertar com a defesa, deve imediatamente girar a mão para a segunda ou terceira posição, levando a mão da capa em direção à espada do adversário de um lado ou de outro, conforme estiver mais para o interior ou para o exterior, então traga o pé de trás para frente e ataque na parte descoberta.

[35] (P128.S34)
Com esta defesa, você também pode fazer uma finta com a ponta e, após a defesa, realizar um corte de riverso na perna, deixando o braço da capa contra a espada do adversário e trazendo o pé de trás para frente; se agir rapidamente, você também poderá desferir um golpe no peito.

[36] (P128.S35)
Mas se você não desejar ou não puder fazer essa defesa, deve parar segurando a mão da capa sob sua espada, e após parar, imediatamente desengajar sua espada em seconde, e deixando a capa abaixo da espada do adversário, atingir o peito; ou após parar, cortar em mandiritto na perna; ou ainda se defendendo com a capa acima, cortar em riverso.

[37] (P128.S36)
Se o seu adversário cortar em riverso, você pode defender com a guarda de seconde, atacando em direção ao peito dele ao mesmo tempo, e mantendo a mão da capa próxima à espada dele para a defesa das partes inferiores; se você não acertou com a defesa, deve deixar a capa contra a espada dele e atacar abaixo em tierce, ou deve imediatamente após a defesa cortar em mandiritto ou riverso, ainda permitindo que a capa defenda acima.

[38] (P128.S37)
Se o seu adversário cortar em mandiritto na perna, você poderia defender com a capa e atingir acima com a mão em quarte, de modo que, se o corte na perna tiver sido uma astuta finta e ele então cortar na cabeça, a espada teria defendido.

[39] (P128.S38)
Se ele deve cortar em riverso, você deve ainda parry com a capa, e com a espada em uma guarda de seconde para a defesa de sua cabeça, avançar para atacar ao mesmo tempo; se estiver sobre seu pé direito, deve movê-lo em direção ao esquerdo para se cobrir mais com a capa, e também para que o adversário não possa atingi-lo pela ceder da capa; você deve virar a ponta do seu pé direito para fora, de modo que o braço da capa possa se aproximar mais da linha do golpe do adversário.

[40] (P128.S39)
Mas se você passar com o pé esquerdo, você evita esse perigo, pois a capa cobriria mais, de modo que você só precisa fazer o golpe diretamente.

[41] (P128.S40)
Mas se o seu adversário fez uma finta de riverso na perna e mudou para um mandiritto na cabeça, você deve então girar sua mão para quarte, segurando a capa próxima à espada e atacando ao mesmo tempo.

[42] (P128.S41)
Você também poderia desviar com a capa sozinha, se tivesse avançado, porque a teria trazido tão perto do punho dele que não haveria dano nem mesmo à capa; você deveria atacar em tierce por baixo ao mesmo tempo.

[43] (P128.S42)
Ou se você estivesse na segunda quando seu adversário cortasse na cabeça, você poderia cortar em mandiritto na perna, fazendo a mesma defesa, ou desengajar da segunda e cortar em riverso na perna direita do adversário.

[44] (P128.S43)
Todos os estocadas, seja na cabeça ou no corpo, podem ser defendidas com a capa; mas as estocadas entre as mãos devem ser defendidas com uma mudança para a segunda, caso contrário, você estaria em perigo de ser atingido; pois além da ceder da lâmina da capa ao alcançar a espada do adversário, há o risco de que seu ombro direito, em sua posição avançada, possa ser atingido pela ponta dele antes que a ponta seja retirada da linha.

[45] (P128.S44)
Seu braço também está em perigo de obstruir sua defesa e de ser atingido, pois você não deseja retirar o braço enquanto para.

[46] (P128.S45)
Portanto, ao mudar de tierce para seconde, você torna a defesa mais fácil, pois não apenas seu braço cede lugar à capa, mas a parte frontal do corpo é alterada de tal maneira que se escapa do perigo, e você atinge ao mesmo tempo.

[47] (P128.S46)
Quando a ponta dele sai para fora da sua capa ou espada, não há a mesma dificuldade do que quando ela vem entre os dois.

[48] (P128.S47)
Os desengajamentos devem ser feitos acima, pois a capa pendurada obstrui a sua realização abaixo.

[49] (P128.S48)
Mas, ao lado da espada, podem ser feitos abaixo, ao desferir um golpe fora da espada.

[50] (P128.S49)
Mas quando a espada e a capa do adversário estão separadas, seria bom passar a ponta de sua espada se ela não estiver inclinada para cima em um ângulo, pois assim você poderia alcançar o corpo sem aproximar seu fraco do forte dele.

[51] (P128.S50)
Se a sua espada estiver do lado de fora da dele, você pode desengajar sobre a ponta e atingir no meio, e às vezes sobre a mão que segura a capa.

[52] (P128.S51)
Novamente, se sua espada estiver sobre o manto dele, desengaje no meio, e se as armas dele estiverem unidas e você não puder acertar ali, golpeie sobre a espada, ou faça uma finta de um golpe ali, e, quando ele se mover para defender com a espada, golpeie em tierce abaixo, defenda-se com o manto e recupere a posição sobre a mão do manto com uma mudança para seconde; dessa maneira, você acertará ao mesmo tempo e se defenderá com o manto contra um possível golpe abaixo.

[53] (P128.S52)
Estas regras se aplicam quando em guarda com o pé direito.

[54] (P128.S53)
Quando estiver em guarda com o pé esquerdo, você deve proceder de maneira diferente.

[55] (P128.S54)
A posição no pé esquerdo é melhor com essas armas do que com a espada e a adaga, pois as partes que estão expostas e geralmente atacadas com essas armas estão, neste caso, melhor protegidas, uma vez que a mão do manto pode ser mantida tão alta a ponto de defender toda a parte exposta acima do braço, enquanto a borda pendente do manto defende abaixo; assim, ambas as partes estão cobertas ao mesmo tempo, enquanto com a adaga, ao cobrir uma parte, você expõe a outra, além do grave perigo para o joelho esquerdo, que está avançado e longe da defesa.

[56] (P128.S55)
Com a capa, o joelho também é defendido.

[57] (P128.S56)
Além disso, a espada em tierce não pode apenas ser trazida em conjunção com a capa, mas pode repousar na mão da capa e ser reforçada de tal maneira que não possa ser afastada.

[58] (P128.S57)
Com esta união de armas, você pode realizar todas as defesas e ataques; se você formou bem sua guarda, seu adversário só conseguirá atingir sobre a espada, onde há pouco exposto; sua espada, fortalecida pela conjunção da mão esquerda, irá desviar com facilidade e sem necessidade de mais mudanças.

[59] (P128.S58)
Isso é impossível com a espada e a adaga, uma vez que há mais partes expostas, e se você apoiar a espada na sua adaga, você obstrui a adaga e destrói sua função.

[60] (P128.S59)
Por outro lado, tal posição fortalece a capa e proporciona uma defesa melhor.

[61] (P128.S60)
Com esta guarda, você apenas precisa avançar dentro da distância do adversário, onde pode atingir sem separar suas armas.

[62] (P128.S61)
Você deve observar esta união tanto ao se defender contra cortes quanto contra estocadas.

[63] (P128.S62)
Até agora, tratamos da defesa e do ataque com a capa em relação à diferença dos métodos com a espada e a adaga.

[64] (P128.S63)
Agora devemos mencionar que a capa pode ser utilizada lançando-a de várias maneiras, como envolvendo a cabeça do seu adversário e soltando-a completamente, ou segurando-a pela borda inferior para trazê-la de volta ao seu braço, caso o plano tenha falhado.

[65] (P128.S64)
Pode ser lançado sobre a espada do adversário, mas deve alcançar a empunhadura de sua espada para impedir e obstruir seu golpe ou qualquer outra ação.

[66] (P128.S65)
Você pode lançá-lo ao redor do seu braço para enganar o adversário e, em seguida, lançá-lo em seu rosto.

[67] (P128.S66)
Você pode apoiar a ponta da sua espada atrás dela e, em seguida, levá-la até o rosto dele.

[68] (P128.S67)
Em todos esses casos, você deve atingir antes que o adversário se liberte.

[69] (P128.S68)
Estes são os truques da capa que não são esperados pelo adversário, e o ataque inesperado é mais eficaz.

[70] (P128.S69)
Aqui encerramos o discurso geral sobre esta arma.

[71] (P129.S0)
Aqui explicaremos os princípios da placa acompanhada, a primeira em ordem com a espada e a capa, formada com uma guarda de seconde.

[72] (P129.S1)
Achamos por bem negligenciar completamente a guarda de prime como desnecessária, a fim de não tornar o livro inconscionavelmente longo.

[73] (P129.S2)
Quando esta guarda em segunda está bem formada, é mais segura do que aquela com a espada e a adaga, porque as partes inferiores estão defendidas pelo manto que pende do braço.

[74] (P129.S3)
O braço é mantido alto e para o lado de fora, de modo que o adversário não possa atingir acima, nem possa atingir entre, pois a espada é segurada próxima à borda da capa.

[75] (P129.S4)
Como não há nada exposto sobre a espada, ele pode atingir apenas a pequena parte exposta abaixo, perto da capa, que a capa pode facilmente defender, especialmente se auxiliada pelo pé direito.

[76] (P129.S5)
Ao avançar, você deve levar o pé direito em direção ao lado direito do adversário, com a ponta do pé voltada para a esquerda ao tocar o chão; dessa forma, o lado direito do seu corpo ficará fora de linha, o que ajudará contra a ceder da capa ao encontrar a espada do adversário; assim, você estará seguro e atacará ao mesmo tempo.

[77] (P129.S6)
Ao finalizar seu avanço, você deve levantar o pé esquerdo e trazê-lo de volta em um círculo para a esquerda, trazendo o pé direito de volta imediatamente e recuperando para a mesma guarda de seconde; você deve formar essa posição sempre que houver uma oportunidade de atacar.

[78] (P130.S0)
A segunda placa com a espada e o manto representa uma guarda em tierce, com a espada inclinada para cima em um ângulo por duas razões; em primeiro lugar, para fechar o caminho entre as armas, em segundo lugar, para cobrir e defender a mão que segura o manto, caso o adversário tente atingi-la; portanto, a espada é mantida avançada; além disso, se o adversário vier pelo lado externo da espada, o forte, estando bem avançado, pode defender facilmente.

[79] (P130.S1)
Em vez de usar a espada, você poderia defender-se apenas com a capa, mudar a mão para a segunda e atingir o peito ao mesmo tempo em que se recupera na guarda em segunda, da maneira explicada na última placa.

[80] (P130.S2)
Quando estiver firme na sua guarda; se desejar mudar de seconde para tierce, deve recuar um pouco o pé esquerdo, para que o adversário não possa atingi-lo durante a mudança; depois, você deve começar a fechar a distância com esta tierce; se estiver bem formada, o adversário só poderá acertar acima da espada.

[81] (P131.S0)
O próximo é também uma guarda em tierce formada devido à fadiga do braço, que não pode ser mantido longamente estendido devido ao peso da capa que puxa o braço para baixo.

[82] (P131.S1)
Quando o braço está cansado, você deve levar o pé esquerdo para trás a fim de retirar as partes superiores mais expostas, mantendo a espada avançada para manter o adversário à distância; a mão do manto deve estar unida à mão da espada para evitar um golpe entre elas; assim, o adversário só poderá golpear sobre o braço do manto, e contra esse golpe você deve levantar apenas a mão do manto, sem mover o cotovelo de sua posição, acompanhando-a com a mão da espada mudada para quarte, a fim de fechar o caminho entre; assim, você defende as partes superiores e ataca ao mesmo tempo, recuperando-se imediatamente para seconde com o manto estendido.

[83] (P132.S0)
Isso também representa uma tierce, mas no pé esquerdo.

[84] (P132.S1)
Esta guarda é melhor com estas armas do que com a espada e a adaga ou qualquer outra arma, porque o lado e a perna, que estão em maior perigo, estão cobertos pela capa, que pende de tal maneira que nem corte nem estocada podem atacar.

[85] (P132.S2)
Além disso, a mão da espada é mantida tão alta que o adversário não pode atingir acima, enquanto o caminho entre está fechado pela espada que repousa e é fortalecida pela capa; a espada é direcionada em linha com a mão da capa de forma que ele não tenha onde atacar, exceto nessa linha, que é defendida pelo faible da sua espada; embora chamemos de faible, não é menos forte do que o forte do adversário, pois é reforçada pela mão da capa; e com esse apoio sua espada atinge ao mesmo tempo; com a mesma tierce você pode alcançar o corpo dele e, após atingir, recuperar para a mesma guarda.

[86] (P132.S3)
Em resumo, esta guarda é a melhor de todas com a espada e a capa.

[87] (P133.S0)
A próxima ilustração representa uma defesa com a espada e a capa, com uma guarda de seconde, que é muito melhor do que com a espada e o punhal, porque as partes inferiores são facilmente defendidas pela capa pendurada; se o adversário fizesse uma finta de cortar na cabeça para depois estocar por baixo, não teria sucesso, pois você giraria sua espada para seconde e avançaria para atacar, levando a borda da capa um pouco para a direita para se proteger; se seu corte tivesse sido realmente intencionado e fosse um corte simples, após a defesa você ainda teria conseguido um golpe em seconde dentro da espada dele, mantendo sua capa sobre a espada dele e avançando com o pé esquerdo, com a ponta do pé voltada para fora, de modo que ambos os lados do corpo possam avançar e a espada alcance mais longe.

[88] (P133.S1)
Este tipo de golpe será tratado em seu devido lugar, para que todos possam compreendê-lo melhor.

[89] (P134.S0)
[7] A seguir, mostramos um golpe em quarte contra um seconde, destinado a atingir por cima do braço da capa.

[90] (P134.S1)
Você estava em tierce e deixou o braço da capa cair em direção ao punho da sua espada; seu adversário, vendo isso, avançou o pé direito para atingir a parte descoberta, mudando sua mão de tierce para seconde e levando sua capa em direção à sua espada para parry; nesse momento, você levantou a mão da capa e afastou a espada dele, mudando de tierce para quarte, e sem permitir que sua espada fosse agarrada pela capa dele, atingiu o lado direito.

[91] (P134.S2)
Esta alta defesa é muito vantajosa com essas armas, uma vez que a capa cobre toda a parte exposta com a espada e a adaga; a mão também, ao mudar para a quarte, cobre o interior, de modo que o adversário não poderia efetuar nada ali.

[92] (P134.S3)
Uma vez que sua ponta atinge a base do braço dele, você pode facilmente perceber que ele não pode se recuperar na linha.

[93] (P135.S0)
[8] A seguir, ocorre um golpe em tierce contra uma tentativa de golpe em quarte.

[94] (P135.S1)
Você estava em tierce por dentro e seu adversário tentou excluir sua espada; você se desengajou em low tierce; aproveitando esse momento para atingir entre em quarte, ele abaixou seu manto para defender as partes inferiores; nesse instante, você também deixou cair o cotovelo do braço do manto, levantando a mão para cobrir todo o rosto e, assim, fechando completamente o caminho entre seus braços, e direcionou sua espada para o lado de fora do braço do manto na linha deixada pela queda do cotovelo, pois, caso contrário, sua visão teria sido obstruída pelo manto; no momento de fazer isso, você empurrou em tierce em um ângulo, de modo que sua espada passou sem oposição de seu manto.

[95] (P135.S2)
Ou pode ser que você tenha tentado engajar a espada do adversário por fora.

[96] (P135.S3)
Vendo suas armas divididas, ele tentou atingir a abertura ao desengajar em quarte além do seu faible.

[97] (P135.S4)
Você avançou seu lado esquerdo, que estava para trás, e apoiando sua capa em sua espada, a deslocou para fora de linha e empurrou suas pontas!

[98] (P135.S5)
tão para cima que não encontrou a capa; dessa forma, você conseguiu um golpe sobre a capa dele, e ainda melhor se ele talvez tiver abaixado a capa para defender as partes inferiores, e assim não conseguiu desviar o golpe.

[99] (P136.S0)
Na próxima placa, vemos um golpe em tierce contra um golpe em tierce que foi tentado.

[100] (P136.S1)
Você estava em baixa terça e afastou a ponta de sua espada com a intenção de deixar uma abertura entre suas armas; o adversário foi atraído pela abertura para atacar entre elas, de modo que ele dividiu suas armas; sua mão do manto ficou para trás ao avançar o lado direito de seu corpo.

[101] (P136.S2)
Estando em uma posição baixa, você estendeu seu braço e pé direito e golpeou; seu avanço fez com que a espada dele caísse para baixo.

[102] (P136.S3)
O mesmo golpe pode ser realizado da seguinte maneira: você estava em quarte com o braço recolhido; você permitiu que sua ponta fosse engajada pela espada do seu adversário para dar-lhe a oportunidade de atacar entre as armas com um desengaje por dentro. Ele tentou esse golpe e você, que havia se movido com essa intenção, fez uma meia volta de quarte para tierce, o que liberou sua ponta e lhe deu a chance de defender e atacar.

[103] (P137.S0)
A próxima lâmina mostra um corte de riverso na perna com o pé esquerdo à frente.

[104] (P137.S1)
O adversário havia feito um corte de mandiritto no momento em que você se movia para engajar sua espada, que estava em seconde por fora.

[105] (P137.S2)
Você, estando em terce, talvez tenha defendido e imediatamente deixado sua espada cair sobre a perna dele, mantendo a capa na defesa.

[106] (P137.S3)
O golpe pode ser executado da seguinte maneira: o adversário fez um corte; você defendeu com uma quarte, levando a ponta em direção ao seu rosto; sua ponta não tendo alcançado, sem intervalo, você mudou para riverso, passando com sua espada entre o seu braço da capa e a espada dele; deixando sua capa para a defesa, você avançou o pé esquerdo e fez o golpe.

[107] (P137.S4)
Se você tivesse desejado, poderia imediatamente ter continuado com o pé direito, recuperando sua ponta em seconde contra o peito dele e avançado diretamente para o corpo dele.

[108] (P138.S0)
Agora segue um golpe em seconde que surge de maneira semelhante.

[109] (P138.S1)
O adversário também estava em segunda; você se moveu para engajar sua espada em terço por fora, acompanhado pela capa; atraído pela abertura que você deu, ele tentou cortar em mandiritto.

[110] (P138.S2)
Com sua espada e capa em conjunto, você parou o golpe com a espada formando uma cruz, um método de defesa muito mais seguro com essas armas do que com a espada e a adaga, devido à certeza que você tem de proteger as partes inferiores com a capa pendurada no braço; imediatamente após a defesa, você se desengajou em seconde por dentro e atingiu o braço da capa dele, enquanto ele a havia abaixado para proteger as partes inferiores; deixando sua capa sobre a espada dele, você avançou tanto o pé esquerdo que empurrou a espada dele para um ângulo, como mostrado, um resultado excelente e importante com essas armas.

[111] (P139.S0)
O próximo é também um golpe em seconde sobre o braço da capa do adversário.

[112] (P139.S1)
Ele fez uma estocada em tierce ao você se mover para engajar sua espada por dentro; ele se desengajou por fora e fez este golpe, levando sua capa para defender seu lado direito; nesse tempo, você mudou sua mão para seconde e se desengajou; apoiando sua capa em sua espada e avançando, você passou pelo espaço entre seus braços e assim atingiu o peito sobre a capa.

[113] (P139.S2)
O golpe pode ter surgido de sua finta de atacar na baixa terça entre as armas dele, e ele tentando desviar e atacar na terça também; você mudou sua mão para a segunda e levantou sua espada de modo a evitar a dele e mantê-la livre, também mudando a frente do seu corpo e apoiando sua capa na espada dele.

[114] (P139.S3)
Ou pode ter surgido de outra maneira: estando em quarte com sua ponta sobre a mão do adversário que segura a capa, você se desengajou no meio com uma finta de golpe; no momento em que o adversário, enganado por esse truque, tenta defender e atacar, você retornou sua ponta sobre a mão dele que segura a capa, mudou para seconde e fez esse golpe.

[115] (P140.S0)
O último dos golpes com a espada e a capa é uma quarte no pé esquerdo contra uma tierce no direito.

[116] (P140.S1)
Você estava com o pé esquerdo à frente, com os pés próximos um do outro, e fechando a distância; seu adversário viu uma abertura além do faible de sua espada do lado de fora e sobre a mão que segurava a capa, uma vez que sua espada estava em tierce em um ângulo tal que sua ponta estava acima da mão que segurava a capa, na qual estava apoiada para maior segurança e força.

[117] (P140.S2)
Não percebendo o perigo, ele se moveu para atingir aquela parte em tierce na linha reta, pensando que excluiria sua espada.

[118] (P140.S3)
Você mudou de tierce para quarte, desengajou sua ponta e a impulsionou com o pé esquerdo; você avançou com a mão da capa em conjunto e atingiu em quarte, parando com a capa e levando seu lado direito para frente a fim de aumentar o alcance; isso causou uma mudança de frente e levantou a espada do seu adversário, conforme mostrado.

[119] (P140.S4)
Ou ambos podem estar em tierce; você avançou com uma finta de golpe em tierce na parte externa da espada dele, e ele se moveu para parar e golpear em tierce na linha reta ao mesmo tempo, garantindo que sua capa parasse por baixo.

[120] (P140.S5)
Vós que haveis movido com astúcia, tomastes aquele tempo, desengajastes o vosso ponto por dentro e nas linhas altas, e feristes com as vossas armas em união.

[121] (P140.S6)
Isso aconteceu porque a capa do adversário estava separada de sua espada; pois se estivessem unidas, sua espada não poderia ter passado, uma vez que o caminho estaria fechado.

[122] (P140.S7)
A partir disso, você pode compreender a importância da união das armas para a obtenção de bons resultados.

[123] (P141.S0)
[14] Fim do primeiro livro.

