MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__fourth_book_(pole_weapons)
FIELD NAME: Transcription
TOTAL TEXTOS: 83
================================================================================

[1] (P272.S0)
LIVRO QUARTO, o qual trata das armas de haste.

[2] (P273.S0)
Primeira parte.

[3] (P273.S1)
Agora, estando você de um lado do cercado e seu inimigo do outro, faça com que (se for possível) você pegue o lado do ocidente, pois é melhor do que o oriente, embora muitos escolham o oriente por respeito ao sol que não lhes bata na face; mas ao pegar você o ocidente, você enfrentará seu inimigo com seu lado direito e o inimigo com seu lado esquerdo, e dessa forma você terá conquistado o sol e ali se posicionará contra ele com a perna esquerda à frente e o seu escudo bem estendido à direita do mencionado, e ali você se aproximará dele, sempre ajustando o pé direito próximo ao esquerdo; agora, veja que, estando você próximo a ele, de maneira alguma o ataque, pois sabendo você que acima eu disse que eu queria que você fosse paciente; mas suponhamos que ele seja o agressor e você o paciente, especialmente se ele lhe lançar uma estocada de cima ou de baixo: eu quero que, ao fazer a estocada, você mova o pé esquerdo próximo ao direito, de modo que a estocada dele não o ofenda e você, ao mesmo tempo, avance com a sua perna direita forte à frente, um pouco em direção ao lado esquerdo dele, e lhe dará uma estocada com a sua parte da lança na face ou desejará atingi-lo na mão com a lança em seu braço; e para sua defesa, você dará dois ou três passos para trás e assim se posicionará na mesma guarda de antes.

[4] (P274.S0)
Segunda parte.

[5] (P274.S1)
Tu sabes que na primeira parte tu ficaste com a perna esquerda à frente: e, portanto, tu atacarás o teu inimigo com certas fintas, dando-lhe um pouco de descoberta com a rodela pelo lado de cima, cuidando bem da ponta da sua partesana, porque ao ele te puxar para a dita descoberta da ponta, tu a desviarás com a rodela para fora, mas com a tua partesana lhe darás na face ou na perna que ele tiver à frente com a ponta, passando, ao dar tal ponta, a tua perna direita forte à frente e a esquerda seguindo ao seu lugar; para tua defesa, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás como acima disse.

[6] (P275.S0)
Terceira parte.

[7] (P275.S1)
Agora, estando você com a perna esquerda à frente, quero que você estenda firmemente o seu escudo em direção ao seu inimigo e quero que, sem mover nenhum pé, você o golpeie com a parte da lança na perna, a qual ele terá à frente: e faço isso para que ele tenha motivo para te responder, seja de cima ou de baixo, e saiba que, ao te responder com uma estocada pela face ou pela perna, você passará com a sua perna direita em direção ao lado direito do inimigo e, ao fazer essa passagem, atingirá com a lança da sua parte a parte dele que ele atacará em direção ao seu lado esquerdo e assim você lhe dará uma estocada na parte oposta, no peito, entre o seu escudo e a lança; mas saiba que, quando você fizer tal defesa, é necessário que a ponta da mencionada esteja voltada para o chão e, para se proteger, você jogará a perna direita para trás da esquerda e a esquerda para trás da direita e assim se manterá com a dita direita à frente, bem polido e elegante.

[8] (P276.S0)
Quarta parte.

[9] (P276.S1)
Tu sabes que na parte anterior tu permaneceste com a perna direita à frente: por isso quero que tu apertes teu inimigo com força, puxando sempre para a sua mão ou braço direito com a parte-sana e faze que sempre o pé esquerdo cace o direito à frente, bem apertado com a tua parte-sana e a rodela juntas; mas se ele, nesse momento, te atacar com algum golpe, desvia-o com a tua rodela e dá-lhe uma ponta de parte-sana em seu pé que ele terá à frente, girando, ao desviar e dar a ponta, assim o pé direito e o esquerdo irão para trás; mas saiba que se ele empurrar sua parte-sana tão forte na tua rodela que ele não a possa manter, tu alargarás a tua mão esquerda e deixarás cair a rodela no chão e com a dita mão esquerda e a direita tu pegarás a parte-sana habilmente e então tu te lançarás com força sobre teu inimigo, de modo que com pouco esforço tu lhe darás um golpe.

[10] (P277.S0)
Quinta parte.

[11] (P277.S1)
Mas saiba que se o inimigo não colocar a dita partezana na roda e também você não deixará cair a supracitada, quero que, sendo ambos iguais em armas, você coloque a sua perna direita à frente e ali dará seu quadril direito descoberto ao seu inimigo, com a sua partezana voltada com a ponta para o chão: e faço isso para que ele tenha motivo para atacar seu quadril direito; sabendo você que, ao atacá-lo no quadril supracitado, você lançará a perna esquerda forte à frente, em direção ao lado direito do inimigo e assim, ao passar, você atingirá o golpe dele com a sua partezana para fora do seu lado direito e, ao lançar essa perna e defender-se do golpe que ele desferirá, ao mesmo tempo você lançará sua roda em seu braço direito, de modo que você lhe dará uma ponta direita no peito, de forma que ele não poderá mover sua partezana, porque você, com a roda, o terá preso e não poderá defender sua ponta direita; e feito isso, você dará um salto para trás e assim se posicionará com o pé esquerdo à frente.

[12] (P278.S0)
Sexta parte.

[13] (P278.S1)
Tu sabes que na quinta parte disto tu permaneceste com a perna esquerda adiante; mas daqui te darei os ferimentos e as posturas da partesana e da rodela, ou você será agente, ou paciente: se você quiser ser paciente, dará a referida perna esquerda descoberta fortemente ao seu inimigo, sempre cuidando bem da mão dele que pode te ofender, ou da ponta da sobredita, porque ao puxar-te ele pela referida perna esquerda, tu ferirás com a lança da tua partesana na lança dele, em direção à tua parte esquerda, passando nesse golpe da tua perna direita adiante um pouco de lado, em direção às suas partes direitas; e desse modo tu terás parado o golpe do sobredito e, ao mesmo tempo que tiveres passado e parado, darás a ele uma ponta reversa no peito, entre a sua rodela e a partesana, não te movendo de lá, porque se ele te puxar para aquele lado direito que tu tiveres adiante, quero que tu lhe dês com a tua lança na partesana do inimigo para fora das tuas partes direitas e assim lhe darás nesse momento uma ponta direta no peito ou na barriga, passando nesse parar e ferir da tua perna esquerda em direção às partes direitas do inimigo, estendendo a tua rodela fortemente adiante pelo direito do sobredito, não te movendo, porque se te parecer que deves parar nessa guarda, tu serás tão bom quanto ele em parar e também em ferir, porque esse é o seu natural de paradas e de ferimentos, mantendo-a na mão como acima disse.

[14] (P279.S0)
Sétima parte.

[15] (P279.S1)
Mas saiba que se você não quisesse manter a dita partesana em ato de lançá-la, você pode mudá-la com uma finta de lançá-la por cima e fazer uma mudança como te foi ensinado, de modo que a terá sob sua mão; e isso não é ainda algo feio de se fazer, pois tendo-a dessa forma você pode pegá-la com ambas as mãos, ou seja, você pode lançar sua mão esquerda à direita à frente, sem deixar a sua rodela e com a mão direita você pode pegá-la de volta junto ao cabo; mas é verdade que pegando-a dessa maneira seria necessário que a empunhadura da rodela estivesse fixada na parte superior, pois assim você a seguraria melhor na mão a dita partesana; mas ainda te digo que estando você em combate, como acima te disse, você não teria desvantagem alguma em largar sua rodela e pegar a partesana com ambas as mãos de forma firme e se fechar assim contra seu inimigo; e saiba que eu realmente acredito que você terá uma grande vantagem e por isso poderá dar a ele uma boa conta, de modo que notará.

[16] (P280.S0)
Oitava parte.

[17] (P280.S1)
Agora guarda que, estando tu com a rodela armada e com a partesana na mão, e que tu te abates em escaramuça ou contra alguém que te lançasse partesana alguma ou outras armas, quero que tu estendas a tua perna direita à frente, transversalmente, em direção ao teu lado direito, e assim darás com a tua lança dentro na partesana dele, ou em outras armas que te forem lançadas, e assim a lançarás para o teu lado esquerdo, mantendo o braço da tua rodela ligeiramente curvado em direção ao peito; e faze que, ao fazer esse movimento com a dita perna direita, a esquerda a siga por detrás, sem te mover, porque se te fosse lançado daquela parte direita, tu lançarias a perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo e, ao fazer isso, darás com a tua partesana na arma que te for lançada de forma contrária, para fora, em direção ao teu lado direito, e assim não te causará nenhum desconforto; e assim voltarás com a perna esquerda à frente e estarás sempre preparado para parar todas aquelas armas que te forem lançadas, e desse modo, ao te abaixares, sempre manterás esta ordem, sabendo que se não quiseres ficar sobre a perna direita toda vez que tiveres parado a dita partesana que te for lançada, voltarás de fato a tua perna direita para trás e assim a esquerda sempre estará à frente da direita, e assim farás toda vez, lembrando-te que esta guarda é melhor do que ter a perna direita à frente; e por isso não te esquecerás da ordem acima escrita e lembrando-te que toda vez que parares as ditas investidas manuais ou lançadas, sempre virarás a ponta da tua partesana em direção ao chão para parar mais seguramente, e por isso eu farei fim a esta explicação acima mencionada.

[18] (P281.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[19] (P281.S1)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, compartilhe o texto e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[20] (P281.S2)
Do abatimento da parte de lança só a corpo a corpo.

[21] (P281.S3)
Eu quero começar, em nome de Deus, uma exposição sobre a partesana, de uma mão a outra, fazendo-te entender que, ao ensinar a um homem que tenha, por sua diferença, que lutar com a dita partesana, eu quero que você lhe dê destas coisas, as quais você encontrará aqui abaixo neste; portanto, ponha-os em sua imaginação, porque eu quero começar a primeira parte, em nome de Deus.

[22] (P282.S0)
Segunda parte.

[23] (P282.S1)
Agora, ao chegar perto do teu inimigo, para te advertir que quando te encontrares em um semelhante confronto, eu quero que sempre tomes a tua parte a mão de forma cuidadosa, isto é, os nós da tua mão direita estarão voltados para o lado de dentro e o pulso da dita mão voltado para o lado de fora, e os nós da mão esquerda estarão voltados para o lado de fora e o pulso voltado para o lado de dentro, ao contrário um do outro. E farás que, desejando ser paciente, eu quero, para melhor te preparar, que abaixes a tua mão esquerda e que a direita a levantes, de modo que a ponta da mencionada fique perto do chão; e ali irás apertando o teu inimigo, isto é, faz com que o pé direito avance o esquerdo até que ele ataque de cima ou de baixo.

[24] (P282.S2)
Mas eu quero que, antes, você coloque que ele te atire de baixo uma estocada naquela perna esquerda e você rapidamente, com a sua lança, a lançará para dentro em direção às suas partes direitas e assim lhe dará uma estocada, passando um pouco do seu pé esquerdo à frente, no peito ou no rosto, sem nunca deixar a sua parte de arma com a mão esquerda, retornando sempre àquela mesma guarda; e ali você estará outra vez paciente.

[25] (P283.S0)
Terceira parte.

[26] (P283.S1)
Mas saiba que, tendo retornado àquela guarda como antes te disse na parte anterior, tu te colocarás com a tua partesana também como eu te ensinei na primeira parte disto; e aqui quero que tu abaixes fortemente a ponta da tua mencionada em direção à terra, para que as tuas partes de cima fiquem descobertas, e isso faço apenas para que ele tenha uma causa legítima de te atacar nas partes superiores: mas saiba que, ao te puxar para aquele lugar de ponta ou de corte, tu lhe darás com a tua lança no golpe que ele desferirá, ou seja, em direção às tuas partes direitas, fazendo-te entender que, quando tu fizeres tal defesa, é necessário que tu abaixes a tua mão direita puxando-a para ti, até a cintura, sem mover a mão esquerda; e, após teres recebido o golpe mencionado, tu lhe darás um golpe onde vires a sua abertura, passando nesse momento um pouco da tua perna esquerda para frente, deixando a tua lança jogar, sempre mantendo a mão esquerda sem abandoná-la nunca; feito isso, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás com a tua perna direita à frente, bem firme e atravessada, com os teus braços bem estendidos para o lado direito, mantendo também a ponta da dita partesana em direção à terra, e ali estarás ágil e paciente como te agradar.

[27] (P284.S0)
Quarta parte.

[28] (P284.S1)
Estando com a perna direita à frente, eu quero que tu sejas paciente, pois tuas partes esquerda estarão descobertas e, portanto, é certo que o inimigo te atacará no dedo exposto; mas saiba que, ao te atacar com um golpe de baixo ou de cima, tu te protegerás com a tua lança, firmando as tuas pernas; se entenderes que ele lançar a alabarda do inimigo em direção às tuas partes direitas e, preparado que estiveres para o seu golpe, tu avançarás com a tua perna esquerda em direção ao lado direito do inimigo e assim lhe darás uma estocada no rosto; mas cuida bem que, quando ele desviar, por medo da dita estocada, a tua alabarda se mova em direção às tuas partes esquerdas, tu lhe darás um corte ou estocada na sua perna esquerda ou direita que estiver à frente e, para te proteger, tu puxarás rapidamente a tua perna esquerda para perto da direita e assim ficarás em guarda, com a ponta da tua alabarda no chão, movendo ao mesmo tempo a tua perna esquerda para trás da direita; ao fazer isso, eu quero que tu troques as tuas mãos para a tua utilidade, ou seja, tu avançarás com a direita na tua lança e a esquerda para trás; e assim estarás por dentro e o teu inimigo por fora, e a partir daí poderás ser ativo e paciente, conforme a situação ocorrer.

[29] (P285.S0)
Quinta parte.

[30] (P285.S1)
Agora, guarda bem que, por amor ao intercâmbio das mãos que tu fizeste, encontrarás-te frente a teu inimigo com a tua perna direita à frente, e aqui tu podes ser agente e paciente; mas, afinal, a este golpe eu quero que tu sejas agente, porque é um belo golpe a se fazer, e por isso tu lhe lançarás uma ponta pela face, do lado de fora, de cima da sua lança; mas eu quero que tu saibas que ele, por medo da tua ponta, sairá com a sua lança para fora, em direção à tua parte esquerda, para parar a mencionada. Mas, neste paramento, eu não quero que tu deixes a lança da tua partesana em nada, fazendo-te entender que, quando ele sair para fora com a sua lança para parar a ponta que tu lhe lançarás, eu quero que tu a puxes rapidamente de baixo da sua dita lança e, ao puxar, tu lhe lançarás uma ponta pela face ou no peito, entre a sua partesana e a pessoa; e saiba que, quando tu lhe tiveres dado a dita ponta, no puxar que tu farás, recuando os teus braços, tu lhe cortarás com um golpe reto com a tua partesana pelo seu braço esquerdo e, no tempo do dito corte, tu puxarás a perna direita junto à esquerda; mas cuida bem que, se ele então te lançar uma ponta ao teu flanco direito, da correia para cima, eu quero que com a tua lança tu a atires em direção à tua parte direita e, deste modo, tu terás parado a sua ponta e assim lhe cortarás com um golpe reto na sua mão esquerda que ele terá à frente; e, para teu reparo, tu darás dois ou três passos para trás e assim voltarás a tua mão esquerda à frente da direita e a direita para trás, junto ao cabo da tua partesana, e assim te posicionarás com a tua perna esquerda à frente, com a ponta da mencionada à frente, em direção ao direito do inimigo, ao encontro da sua face, e manterás os teus braços bem estendidos e prontos.

[31] (P286.S0)
Sexta parte.

[32] (P286.S1)
Estando com a partezana na mão, enfrente ao teu inimigo, sabes que te disse na quinta parte que a tua mão esquerda deve estar à frente da direita e a tua perna direita deve estar atrás da tua mão. Portanto, sabendo que a tua referida perna esquerda está à frente da direita, tu fingirás uma estocada com malícia na face do teu inimigo, por cima da sua lança: e isso o farás apenas para que ele tenha motivo para defender a tua estocada, ou seja, ele a desviará em direção à tua parte esquerda.

[33] (P286.S2)
Mas eu realmente acredito que ele não poderá fazer senão como tu desejas, pois se ele fizer de outra maneira, tu poderias dar-lhe na face da dita ponta.

[34] (P286.S3)
Mas eu te digo bem assim que, no momento em que ele empurrar a sua partezana em direção à tua parte, para parar a tua ponta acima, tu puxarás a tua partezana acima por debaixo da dele e assim, nesse momento, desferirás uma ponta na garganta, entre a sua haste e a pessoa, por cima do seu braço esquerdo.

[35] (P286.S4)
E saiba, se você não quisesse dar a ele na dita garganta, você pode dar em seu braço esquerdo mencionado, sabendo que toda vez que você vai ferir, é necessário que você avance sempre um pouco com sua perna esquerda à frente; e ainda, ao se retirar dele a resposta, como deve fazer devidamente, do seu lado direito ou do esquerdo, você lançará, ao se retirar dele do lado direito, com sua lança a parte de sua alabarda em direção ao seu lado esquerdo, puxando de tal maneira que sua mão direita venha a você e a esquerda não se mova, e estando preparado que você estará, você lhe dará a resposta da natureza que lhe agradar.

[36] (P286.S5)
Mas saiba que se ele te atacar pelas tuas mãos esquerdas, tu farás somente uma meia volta de punho para cada mão, isto é, a mão esquerda voltará seu pulso para o teu lado esquerdo e a direita voltará o dedo pulso para o lado oposto, e desse modo tu terás parados seguramente o golpe do teu inimigo e assim lhe darás uma estocada onde ele estará mais descoberto, fazendo-te entender que, mantendo a tua lança dessa maneira como eu te disse, especialmente tendo a tua perna esquerda à frente, quero que tu uses sempre essa defesa, pois é uma bela defesa e segura.

[37] (P287.S0)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Por favor, envie o texto e ficarei feliz em ajudar!

[38] (P287.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[39] (P287.S2)
Da finalização da parte da lança.

[40] (P287.S3)
Eu não quero mais compor nesta arte da parte de lança nenhuma coisa manesca, porque sabendo tu que nas armas de haste não há muitos golpes, pois geralmente não se ataca quase senão com a ponta, da gume e alabarda para fora e também algumas vezes da parte de lança, mas poucas vezes se ataca de corte e por isso farei o fim do acima mencionado.

[41] (P288.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[42] (P288.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[43] (P288.S2)
Do abatimento de pica, ou seja, do lanço de solo a solo.

[44] (P289.S0)
Segunda parte.

[45] (P289.S1)
Agora, estando com a tua perna esquerda adiante em confronto ao teu inimigo, sabes que na primeira parte eu te disse que eu queria que tu fosses o agente, ou seja, o primeiro a ferir: e por isso, tu passarás com a tua perna direita adiante em direção à parte esquerda do inimigo e assim o atacarás com uma estocada acima da mão, a qual ele deverá parar firme, porque ele te atacará; mas saiba que ao te atacar, tu camuflarás o teu golpe por debaixo do dele, passando, nesse momento de camuflagem, da tua perna esquerda em direção à tua parte esquerda, pegando nesse movimento o teu golpe com a tua mão esquerda; sem deixar de que tu o atires com uma estocada pelo flanco direito, com a referida tua mão esquerda, passando da perna direita e esquerda firmemente adiante em direção às suas partes direitas; e se nesse momento o teu inimigo te atacar na parte esquerda que estará descoberta, tu a bloquearás com a referida tua lança, ou seja, o golpe para fora em direção à tua parte esquerda, passando nesse bloqueio com a tua perna direita adiante em direção às tuas partes direitas; lançando a tua mão direita adiante da esquerda, ao mesmo tempo tu o atacarás, passando com a tua perna esquerda adiante, com uma estocada pela face, não te detendo para que te protejas, que tu camufles a tua mão direita por trás da esquerda ao pé e assim darás uma estocada, recuando com a tua perna esquerda, de modo que tu estarás com a tua perna direita adiante; e porque eu quero que agora tu sejas paciente, tu lançarás a referida tua perna direita para trás da esquerda e assim pegarás com a tua mão esquerda a lança em seu lugar, ou seja, adiante da direita e darás ao teu inimigo o flanco esquerdo descoberto, mantendo a ponta da lança firme no chão e ali esperarás que ele te ataque ao referido teu flanco esquerdo.

[46] (P290.S0)
Terceira parte.

[47] (P290.S1)
Tu sabes que na segunda parte eu te fiz retornar da tua perna direita para trás da mancha, com a ponta do teu lanciotto firme no chão, para que tu fosses paciente, especialmente se o teu inimigo te atacasse com aquele galon mancho que eu te disse na mencionada segunda parte do anterior, como eu realmente acredito que ele fará; mas suponhamos que ele ataque com o mencionado galon mancho: tu elevarás os teus braços ao ar, ambos acima da cabeça para trás, golpeando com o teu lanciotto na parte de trás da tua coluna, inclinando-te sobre a dita coluna, com a cabeça para trás e o corpo para frente, de modo que assim tu parecerás a lancionada que ele terá lançado e rapidamente, no momento em que tu fizeres o dito parato, tu lançarás a tua perna direita para frente, forte impulsionando sobre a mancha, com a tua mão direita à frente da mancha, rapidamente lançando-a em direção ao teu dito lanciotto; e assim o teu inimigo não poderá fugir sem que tu lhe dês um golpe ou que queiras ir com ele ao corpo a corpo; mas nota que se tu não quiseres ir com ele ao dito corpo a corpo, tu darás dois ou três passos para trás, com a tua perna direita e mancha fugindo, virando o teu lanciotto com a tua mão mancha acima da cabeça e ao fazer essa virada tu o pegarás com a mão direita no pedal no seu lugar; e a partir daí tu poderás ser agente e paciente, conforme a situação ocorrer.

[48] (P291.S0)
Quarta e última parte.

[49] (P291.S1)
Então, estando posicionado com a sua perna esquerda à frente do seu inimigo, quero que você seja paciente, ou seja, você levantará seu lanço com a ponta do chão, direcionando-o ao centro do peito do inimigo, observando atentamente, pois ao ele lhe desferir algum golpe, você passará da sua perna esquerda e direita à frente, atravessando em direção ao seu lado esquerdo, e nesse movimento de perna esquerda e direita você lhe dará uma estocada pelos flancos com um golpe direto; e para sua defesa, você dará um grande passo para trás com a perna direita, e assim se posicionará também com a sua perna e mão esquerda à frente, bem firme, pois ao ele lhe responder com algum golpe, você sabe bem que ele sempre estará em guarda, e por isso, em respeito a isso, eu farei o encerramento do dito jogo ou combate com o lanço ou picareta.

[50] (P292.S0)
Capítulo.

[51] (P292.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[52] (P292.S2)
Do abatimento de espeto de pessoa a pessoa.

[53] (P293.S0)
Segunda parte.

[54] (P293.S1)
Então, estando em confronto com teu inimigo armado ou desarmado, tu te posicionarás com a tua perna esquerda à frente, como disse acima, sabendo que neste lugar tu poderás ser agente e paciente, conforme acontecer. Mas, por este princípio, tu serás paciente ao esperar o inimigo que te ataca com uma estocada pelos flancos ou pela face; mas desejando que ele tenha causa lícita para te atacar na referida face, tu dobrarás o teu espeto um pouco em direção ao teu lado direito e as pontas do mencionado sempre mantendo uma voltada para fora e a outra para dentro, em oposição uma à outra; e assim tu esperarás o dito inimigo que te ataca antes de ti.

[55] (P294.S0)
Terceira parte.

[56] (P294.S1)
Agora, guarda que, ao puxá-lo para a face mencionada, tu parecerás, levantando um pouco a tua perna esquerda, e a direita o acertarás por trás, empurrando o espeto do inimigo com força em direção à tua parte esquerda, puxando-o um pouco para ti; mas saiba que, ao puxar o teu espeto, tu lhe darás, aumentando a partir da tua perna esquerda, uma estocada na têmpora esquerda ou em seu flanco, sem nunca deixar o espeto escapar de tua mão; e, feito isso, ao ter ferido, tu te posicionarás, dando dois passos para trás, para te preparar na guarda inicial.

[57] (P295.S0)
Quarta parte.

[58] (P295.S1)
Você sabe que na parte anterior você ficou com a sua perna esquerda à frente: portanto, a partir daqui você estará apto a encontrar o inimigo com uma estocada pelo seu braço, o qual terá ele à frente, recolhendo imediatamente a sua perna esquerda junto à direita e ali, ao puxar a resposta do seu inimigo, você lançará a sua perna direita transversalmente, forte em direção ao seu lado esquerdo e lhe desferirá uma estocada por cima, ou por baixo, na face, ou onde lhe parecer, a ele, seguindo assim ao puxar a sua perna esquerda para trás, ao seu lugar, à direita; mas rapidamente, para sua defesa, você lançará a sua perna direita e depois a esquerda para trás, recolhendo-se ao lançar a sua lança na mão e, girando em direção ao lado esquerdo do seu inimigo, aqui você o atacará posicionando-se nesta quarta parte com o pé direito transversalmente, em direção ao lado esquerdo do mencionado.

[59] (P296.S0)
Quinta parte.

[60] (P296.S1)
Na quarta parte, tu permanecerás com a perna direita estendida para o lado: então, ao te descobrires, darás ao teu inimigo a parte desprotegida, fazendo com que ele jogue largo nessa parte descoberta, mantendo a tua sagacidade com os olhos abertos, pois ao atraí-lo para as tuas laterais desprotegidas, tu crescerás, parando com a lâmina do teu espeto, da tua perna dianteira e golpeando fortemente o espeto do inimigo em direção à tua parte desprotegida, passando neste mesmo golpe da tua perna direita em direção à parte desprotegida do inimigo, darás com a ponta do teu espeto em seu rosto e virás para o agarrar, se assim te agradar; mas se não quiseres vir a esse agarrar, ao parar com a tua perna direita, tu sacarás a mão da tua espada ou punhal, e assim darás ao teu inimigo um golpe reverso nas pernas ou uma estocada nos flancos, sem nunca abandonar o teu espeto com a mão esquerda; e ao mesmo tempo, se te parecer que tens a vantagem, deixarás o teu espeto e pegarás o dele: sendo tu mais forte que ele, irás para o agarrar, e se não fores mais forte que ele, feito isso, tu darás um salto para trás, puxando-te e posicionando-te com o teu espeto como te disse na primeira parte, e ali te darei o modo e o caminho de vir ao agarrar, se assim te parecer, quanto a isso: eu te darei o modo de te defender de alguém que quisesse vir a ti para esses agarrões, de modo que não tenhas medo por isso e estejas atento.

[61] (P297.S0)
Sexta e última parte.

[62] (P297.S1)
Notificando-te que na quarta parte tu permaneceste com a perna esquerda à frente, então é de considerar nesta sexta e última parte do anterior qual é mais forte estar, ou com o pé direito ou com o esquerdo à frente; mas, portanto, nesta dúvida, mantenho a minha opinião, que sendo tu destro e operando a lança com a mão esquerda à frente, deves manter a referida perna esquerda à frente para maior força, porque se não souberes a razão, eu te a esclarecerei: toda vez que alguém segurar a lança com a mão direita à frente em direção ao ferro, por sua comodidade é forte também manter a mesma perna, e se ele a mantiver ao contrário, deve também manter o pé ao contrário, especialmente se a mão direita estiver à frente, ali também estará a perna e assim se a perna esquerda estiver à frente da direita, ali também estará a referida mão esquerda, especialmente para querer fazer uma presa ou para limpar uma presa do teu inimigo; mas se tu quiseres fazer uma presa facilmente, irás com estes preparos que encontrarás aqui neste, o modo de entrar e de sair das referidas presas.

[63] (P297.S2)
Então, estando com a perna esquerda à frente, você deve estar atento, pois ao querer ir para a luta com seu inimigo, você se encontrará com seu dito inimigo de lâmina contra lâmina, torcendo suas mãos ao contrário das do dito inimigo, de modo que ele não possa puxar sua lança para si, e fazendo isso você poderá derrubá-lo ao chão ou levantá-lo de lado e poderá ir com ele para as mencionadas lutas; mas se você não quiser consentir às investidas do inimigo, sempre que ele quiser engajar sua lança com a sua, então você deve disfarçá-lo puxando-o um pouco para você, e depois responder com um golpe rápido; mas se ele vier com força contra você para fazê-lo perder terreno ou para forçá-lo a lutar, então você deve se voltar para o lado dele, sempre com a malícia de roubar-lhe algum tempo e deixá-lo puxar primeiro, e se assim fizer, não haverá dúvida de que ele terá poucas oportunidades de luta, lembrando que no combate com a dita lança, ou no jogo, não acontecem muitas coisas, pois não se ataca senão com a ponta; e somente por este efeito faremos fim ao mencionado combate de lança homem a homem.

[64] (P298.S0)
Capítulo.

[65] (P298.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[66] (P298.S2)
Do abatimento da roncha de solo a solo.

[67] (P299.S0)
Segunda parte.

[68] (P299.S1)
Tu sabes que na primeira parte tu permaneceste com a tua perna esquerda à frente: então, é necessário observar em que guarda está o teu inimigo, pois, se ele estiver como tu, o encontrarás com um golpe de cima para a cabeça, para defendê-lo, com a tua perna direita passando pelo lado direito do teu inimigo: então, ao parar o golpe na cabeça, tu puxarás a lâmina um pouco para ti, de modo que, de fato, tu o ferirás com a ponta no peito e, ao dar essa ponta, para a tua defesa, tu retornarás a perna direita ao lugar, com a base da tua lâmina parando e golpeando de baixo ou de cima, conforme acontecer, respondendo ele de novo; e assim tu terás defendido e ferido e retornado à tua guarda inicial.

[69] (P300.S0)
Terceira parte.

[70] (P300.S1)
Agora, guarde que nesta terceira parte, encontrando-se o teu inimigo com a perna esquerda à frente como tu, é necessário ser paciente, pois ao ele te atacar com um golpe de corte, tu te protegerás golpeando com o calço da tua espada para dentro, forte em direção ao teu lado direito, e ao fazer esse golpe, tu lhe darás com o calço da espada na face, firme com a tua perna esquerda, também um pouco à frente, crescendo; e para te proteger e ferir, tu o atacarás: depois que lhe tiveres dado o dito golpe, ao mesmo tempo tu lhe darás um golpe descendente na cabeça, fugindo com a tua perna esquerda para trás, dando um grande passo para a direita e ali estarás posicionado em uma porta de ferro larga com a tua espada; não parando, que tu lhe atires uma ponta na face por cima da espada do seu lado esquerdo, sabendo que por medo da dita ponta, tu lhe darás um golpe reto, mirando suas pernas; e rapidamente, para te proteger, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás como antes te disse, com a tua perna esquerda à frente e a espada em cima, mantendo o calço para o lado direito do teu inimigo.

[71] (P301.S0)
Quarta parte.

[72] (P301.S1)
Sabendo tu que na terceira parte tu permaneceste com a tua perna esquerda contra o inimigo, é de considerar que aqui tu podes ser agente ou paciente; mas diremos que, sendo paciente ao esperar que teu inimigo ataque de cima ou de baixo, de ponta ou de mandritto, tu te protegerás, repelindo de cima o mencionado teu inimigo, com a tua roncha ao encontro, desferindo-lhe um mandritto, passando, ao desferir tal mandritto, com a tua perna direita pela direita do teu inimigo; não te detendo e de imediato tu o voltarás e o atingiras com o teu calço na roncha do seu lado direito, passando ao dar dito calço forte com a tua perna esquerda por fora da direita do teu inimigo e o empurrarás, neste passar, inte a garganta a lança diante do mencionado, de modo que em respeito a tal passar da dita perna esquerda e colocar a roncha na garganta do dito inimigo, ele será forçado a cair para trás no chão, dando-lhe tu o golpe como sabes, e assim tu lhe darás aquelas pancadas que melhor te parecerão; e feito isso, para teu resguardo, tu darás dois ou três passos para trás e assim te posicionarás como acima disse.

[73] (P302.S0)
Quinta e última parte.

[74] (P302.S1)
Agora nota que, estando você na parte anterior, como disse acima, ou seja, com o pé esquerdo à frente em confronto ao seu inimigo, você estará atento, pois ao ele atacar você com uma estocada ou golpe, para sua defesa e ferir, você lançará sua perna direita transversalmente em direção ao lado esquerdo do inimigo e, ao fazer isso, você o atingirá com um golpe reto, posicionando sua mão esquerda na empunhadura e a perna esquerda seguindo a direita por trás, sem se mover, pois ao puxar novamente o que foi dito acima, você se defenderá ao atacar de baixo para cima e golpear com a parte de trás da lâmina, seja de forma transversal ou reta; e feito isso, para sua defesa, você o atingirá com uma estocada, movendo sua perna direita para o lado esquerdo por trás.

[75] (P303.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[76] (P303.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[77] (P303.S2)
Que trata das armas de haste contra a roncha, alabarda ou acia.

[78] (P304.S0)
Primeira parte.

[79] (P304.S1)
Sabendo tu que, ao te encontrares contra a parte de uma alciata, imediatamente te posicionarás com a perna esquerda à frente, segurando a tua arma com a empunhadura voltada para o lado direito, como é costume, em direção ao teu inimigo, permanecendo atento com o olhar, mantendo-o sempre fixo na lâmina da partesana do que tiveres à frente.

[80] (P304.S2)
Então, de quem você pode ser paciente e agente, nada menos do que da parte de cima você se reparará passando pela sua perna direita em direção à parte manchada do inimigo e, ao passar assim, você lhe dará em sua lança um golpe descendente, e sua perna manchada seguirá a direita ao lugar habitual, e aqui você se posicionará de maneira elegante e polida.

[81] (P305.S0)
Segunda e última parte.

[82] (P305.S1)
É de notar que, como disse antes, ao lançar-te de baixo contra o teu inimigo, tu te protegerás com a tua perna direita atravessando pelo lado esquerdo do mencionado, e ao passar assim, tu lhe darás com a tua lâmina de baixo para cima, em direção às suas partes direitas, retornando para a tua proteção com a tua perna direita para o lado esquerdo atrás; e ali estarás apto a parar, sempre passando com a perna esquerda e a direita conforme o que acontecer ao ser lançado; e assim, tendo uma alabarda ou uma espada em mão, com esses mesmos modos podes parar e ferir.

[83] (P305.S2)
E note que todas essas três sortes de armas são de um mesmo jogo, por isso não fiz nenhuma distinção.

