MASTER: Paride del Pozzo
SOURCE BOOK: paride del pozzo__book_4_-_the_selection_of_armament
FIELD NAME: Draft TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 25
================================================================================

[1] (P3.S0)
O quarto livro começa, no qual se trata da seleção de armamentos.

[2] (P3.S1)
Capítulo 1.

[3] (P3.S2)
No primeiro capítulo do presente livro, está escrito que as armas daqueles que são desafiados por promessa de combate devem seguir o pacto de compromisso assinado entre eles (como lança, espada, adaga, maça com ponta de ferro, machado, [2] ou quaisquer outras armas, de acordo com a decisão de que devem lutar).

[4] (P3.S3)
Ou é lícito que cada um deles porte, além das armas designadas, outras armas pequenas, como facas e punhais, com as quais possam prevalecer, se necessário, apesar de não estarem nomeadas ou acordadas entre eles.

[5] (P3.S4)
E da mesma forma, em batalha a pé, pode-se empregar armas longas e também armas curtas (como punhais, espinhos e instrumentos de combate semelhantes).

[6] (P3.S5)
No entanto, alguns costumam medir as armas, enquanto outros não se importam se elas são iguais.

[7] (P3.S6)
Mas quando a batalha é travada até a morte, todo tipo de arma pode ser utilizado, mesmo que não esteja especificado no pacto.

[8] (P3.S7)
E no caso de o desafiado não ter feito uma escolha de armas, ficará a critério de cada um dos dois levar as armas que desejarem para a batalha.

[9] (P3.S8)
Porque o Imperador Federico descreveu na constituição do Reino da Sicília que as armas deveriam ser iguais.

[10] (P3.S9)
No entanto, por costume comum, qualquer um deles que desejar pode usar a arma que lhe parecer melhor (sem contrabalançar o pacto e a aliança entre eles).

[11] (P4.S0)
E como é narrado sobre um de nossos napolitanos que, levemente armado, se preparou para levar ao torneio uma certa quantidade de pedras pequenas, lisas e redondas para lançar à mão, que feriram tanto seu inimigo e o ofenderam de tal maneira que, após os primeiros lançamentos, ele foi derrubado e derrotado, assim como fez o rei Davi com o gigante Golias, a quem matou com pedras.

[12] (P4.S1)
Também é narrado de outro cavaleiro, que levou uma quantidade de dardos para a lista, os quais ele colocou no chão em vários pontos, com os quais atacava seu oponente sempre que lançava um, e então recuava sempre que era atacado, e dessa forma permaneceu como o vencedor.

[13] (P4.S2)
E por causa disso, é declarado que o inimigo deve, com toda a sutileza e engenhosidade, buscar derrotar tudo o que decidir fazer contra você, e você contra ele.

[14] (P4.S3)
Pois lutar com todas as vantagens para trabalhar pela salvação da vida é desejado por todas as gerações de animais, mas ao lutar por amor ou por voto ou para demonstrar virtude, deve-se continuar de acordo com o pacto da luta, ou acordo, sem qualquer vantagem de nenhum dos lados, porque o antigo provérbio diz: "Por amor são feitas grandes coisas, e cuide para que qualquer vantagem que você receba não lhe cause dano".

[15] (P6.S0)
Capítulo 3: Quando dois cavaleiros decidem lutar com espadas, sem outros armamentos militares. Isso traz à mente dois cavaleiros que, tendo se comprometido para a batalha, obtiveram um campo de um príncipe.

[16] (P6.S1)
Eles haviam decidido um acordo para lutar desarmados, além das espadas e sem qualquer armadura corporal, e com isso, cada um mostraria sua bravura ao defender sua causa/direito, e para defender suas vidas, colocariam-se em um estado tal que cada um tinha a aparência de um dragão enfurecido.

[17] (P6.S2)
Vendo isso, no dia marcado [o príncipe] não quis que a batalha fosse realizada, considerando que era mais apropriada para vilões açougueiros do que para valorosos cavaleiros, e por esse trabalho e providência [4] o príncipe foi altamente elogiado.

[18] (P6.S3)
E em um caso semelhante para o digno príncipe, ele não permitiria tal batalha exceto com armas militares, lutando pelo menos parcialmente armado (e parcialmente desarmado).

[19] (P6.S4)
O combate sem todos os armamentos necessários para o exercício militar não é pertinente a bons cavaleiros, e da mesma forma, bons cavaleiros em campo costumam, em ocasiões semelhantes, exercitar suas valorosas pessoas a fim de mostrar sua força e defender sua justiça.

[20] (P6.S5)
E está descrito na lei lombarda que a batalha entre cavaleiros não deve ser feita com bastões, nem com pedras—salvo se houver testemunhos contrários, então naquela hora eles devem lutar com bastões e escudos a fim de provar qual deles havia falado a verdade.

[21] (P7.S0)
Aconteceu que dois cavaleiros ultramontanos entraram na Itália para lutar desarmados, exceto por espadas e facas, e, tendo obtido um campo livre, avisaram a um juiz, ao qual muitos cavaleiros apelaram para que não permitisse essa crueldade que os levaria à morte, e o campo foi revogado pelo príncipe.

[22] (P7.S1)
E o juiz fez harmonia entre eles com palavras de desculpa que deveriam ser ditas pela parte desafiada.

[23] (P7.S2)
E assim retornaram à sua terra onde, após chegarem, tiveram uma nova disputa entre eles, se as palavras do desafiado poderiam ser desditas ou não, e por causa disso partiram em outra jornada para outra batalha.

[24] (P7.S3)
E por esta razão, ao final do presente trabalho, escreverei extensivamente sobre a maneira de desdizer, que deve ser feita de uma forma pelo desafiado e de outra forma pelo desafiador, a qual intervém em batalhas semelhantes que são realizadas de pessoa para pessoa.

[25] (P8.S0)
Fim do quarto livro

