MASTER: Paride del Pozzo
SOURCE BOOK: paride del pozzo__book_4_-_the_selection_of_armament
FIELD NAME: Spanish Translation (1544)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 13
================================================================================

[1] (P3.S0)
[ 19v ] ¶ Começa o quarto Livro no qual se trata da escolha das armas Capítulo Primeiro.

[2] (P3.S1)
E no primeiro capítulo do presente Livro se escreve se as armas dos desafiados por meio de batalha devem ser conforme a convenção e o acordo firmado entre eles, seja com lança e espada, e faca, e maça ferrada, ou qualquer outra armadura conforme a deliberação, devem combater, ou se é lícito a cada um deles trazer outras armas diferentes daquelas que são especificadas, como são facas e punhais quadrados, com os quais se possa auxiliar na necessidade, ainda que não tenham sido nomeados nem capitulados entre eles. E semelhantemente, em batalha a pé, se pode trazer armas longas e curtas, como são broquetes, punções, e de semelhante natureza de instrumento de batalha, porque alguns costumam medir as armas, e alguns não se importam que sejam medidas, mas quando a batalha fosse feita a todo transe, poderia trazer todo gênero ou tipo de armas, contanto que não fossem defendidas por conveniência entre eles. E no caso de o resultado não ter feito a escolha das armas, será ao critério de ambos levar as armas que desejarem para a batalha. E porque escreve Federico Imperador na constituição do Reino da Sicília que as armas sejam iguais, mas a constituição comum é que qualquer um deles possa usar aquelas armas que melhor lhe parecerem, não havendo em contrariedade ao acordo.

[3] (P4.S0)
E convém que entre eles se conte um nosso por nome Nicolau: o qual, armado leve, fez trazer ao campo uma certa quantidade de pedras lisas e redondas, preparadas para lançar à mão, com as quais feriu a seu inimigo de tal modo que, logo nos primeiros lançamentos, o derribou e venceu, assim como fez o rei Davi ao gigante Golias, o qual matou com pedras. De outro cavaleiro também se diz que trouxe uma quantidade de facas dentro do campo e, em diversos cabos, as cravou na terra; e com aquelas atacou seu inimigo quando lhe lançava uma e quando se retraiu: e com novas ofensas se defendia de tal maneira que, ao fim, ficou vencedor. E por isso se declara que o inimigo se defendia de tal maneira que, ao fim, ficou vencedor; e por isso se declara que o inimigo deve, com toda sutil indústria e engenho, buscar vencer aquilo que ele deliberar fazer contra ti; e tu, contra ele, com toda vantagem, esforça-te a realizá-lo por salvação da vida desejada a toda geração de animais. Mas quando se combatesse por amor ou por voto ou por mostrar a virtude, deve-se seguir segundo a convicção do partido ou com certeza, sem alguma vantagem das partes, porque diz o antigo provérbio: por amor se fazem grandes tratados; e enganos, guarda-te de tal vantagem que dano não recebas.

[4] (P5.S0)
¶ Capítulo II.

[5] (P5.S1)
Das armas segundo a lei Lombarda.

[6] (P5.S2)
A hora será de ver segundo a lei dos imperadores lombardos que foram os inventores na Itália para combater por parte de batalha se deve combater com escudo e bastão e com armadura equipada, salvo se a batalha for causada por delito de infidelidade, porque à hora se deve combater com arma militar. E quando a batalha se faz com bastão, devem ser iguais; no caso de que, combatendo, se quebrassem, devem lhes prover de outros. Mas quando combatessem com arma militar, se se quebrassem, não devem tomar outras, porque se imputa à sua má sorte. E se por acaso um caísse e os italianos caindo suas armas, ou se rompendo-as na batalha de oltrança, não podem buscar outras armas por respeito, pois parece ser por divino juízo que a batalha se acaba, reservando-se se fizesse em outro com certo no qual houvesse deliberado de romper tantas lanças ou de correr tantos golpes tocados com as lanças, os quais, sendo concertados, rompendo-se poderão tomar outras mais para evitar o perigo, porque sendo concertados para combater com espadas, será lícito trazer duas ou mais à sua vontade.

[7] (P6.S0)
¶ Capítulo .iii.

[8] (P6.S1)
Quando os cavaleiros deliberassem combater com espadas sem outra arma militar.

[9] (P6.S2)
E isso de fazer memória de dois cavaleiros os quais haviam do gajo de batalha obter de um príncipe o campo, o qual, havendo que haviam deliberado por seu concerto combater desarmados, mas somente com espada, sem outra armadura corporal: e com aquela, cada um deles mostrar seu ânimo, defendendo sua razão: e defender a vida, se puseram de maneira que cada um deles parecia um dragão raivoso.

[10] (P6.S3)
Na jornada, não quis que a batalha se realizasse, vendo que era mais conveniente a viles carniceiros do que a valorosos cavaleiros. A obra foi sumamente elogiada; e o provimento de tal príncipe, semelhante caso, por digno príncipe, a que isto seria de fazer, de não permitir tal batalha, reservando que, quando com armas militares: e em parte armado: e em parte desarmado combatessem, não seria pertinente a um bom cavaleiro combater sem todas as armas necessárias ao exercício militar, como bons cavaleiros costumam no campo, em semelhante empresa, exercitar suas valorosas pessoas por ocasião de mostrar suas forças e defender sua Justiça. Pois a batalha entre cavaleiros não deveria ser feita entre cavaleiros com bastões nem com pedras, reservando quando fossem os testemunhos contrários, porque na hora deveriam combater com bastões e escudos para provar qual deles tivesse dito a verdade.

[11] (P7.S0)
Aconteceu que, vindo da Itália, os cavaleiros Oltramo se reuniram para combater desarmados: mas somente com espadas e punhais. E, tendo tido o campo livre, vieram ao conhecimento do juiz, ao qual muitos cavaleiros suplicaram que não permitisse que assim cruelmente se matassem uns aos outros. Foi por ordem do Príncipe que o campo foi revogado; e, feito entre eles um acordo, o juiz proferiu algumas palavras de desculpas que deveriam ser ditas pelo resultado.

[12] (P7.S1)
E assim se voltaram para sua terra, onde depois, ao retornarem, tiveram entre eles nova questão, dizendo se as palavras ditas pelo reputado eram desonrosas ou não, pelo que decidiram empreender uma nova batalha. E por isso, ao final da presente obra, escreveremos detalhadamente sobre a maneira do desdizer, a qual deve ser feita tanto pelo reputado quanto pelo reputador, e que intervém em semelhante batalha que se realiza de pessoa a pessoa.

[13] (P8.S0)
¶ Fenece o quarto livro.

