MASTER: Marc'Antonio Pagano
SOURCE BOOK: marc'antonio pagano__two_handed_sword
FIELD NAME: TranscriptionbyNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 62
================================================================================

[1] (P0.S0)
Eles poderiam retratar Gioan Girolamo Pagano e Mutio, também dos Pagani, que com espadas de duas mãos, se apresentaram, trocando brincadeiras um com o outro, com tais golpes que surpreendiam a todos pela coragem que demonstravam.

[2] (P0.S1)
Mas São Don Constantino, percebendo o jogo deles, imediatamente disse em voz alta: "Parem, meus Senhores, todos vocês, pois verão dois homens dignos."

[3] (P0.S2)
A essas palavras muitos contradisseram, afirmando, perturbados, que não deveria ser permitido que dois jovens com espadas de duas mãos, e desarmados como pareciam, se engajassem em tal jogo.

[4] (P0.S3)
E o Príncipe, e o Duque de Amalfi, embora fossem cavaleiros não facilmente assustados por tais jogos, estavam, no entanto, perturbados por movimentos súbitos: e teriam ficado ainda mais, se não fossem os sinais dados por Pagano, que indicou que entre dois tão unidos, o jogo teria um final feliz.

[5] (P0.S4)
A razão, dado que a primeira flor mal se mostrava nas faces, avançaram com suas espadas.

[6] (P0.S5)
E embora suas vestes parecessem comuns, estavam, no entanto, armados por baixo de branco, de modo que ninguém entre as pessoas ao redor, por mais astutas que fossem, suspeitasse disso.

[7] (P0.S6)
E o que parecia corresponder mais era que eles tinham chapéus na cabeça, feitos de tal maneira que, ao tocá-los repentinamente, o rosto ficava coberto por uma máscara de ferro.

[8] (P0.S7)
E no mesmo momento em que falo, ambos se prepararam para dividir, enquanto, ao mesmo tempo, deram um passo para trás, mostrando com aquele ato que estavam prontos para desferir golpes mais ferozes, e tendo colocado as mãos sobre seus Chapéus, dos quais permaneceram armados, logo estavam com as mãos sobre a espada; e por Deus, com tal rapidez, que pareciam dois relâmpagos que giram enquanto se movem.

[9] (P0.S8)
E assim, em um movimento muito rápido, Mutio, com um ato da mão direita (que é assim chamada entre os espadachins), avançou pelo caminho da cabeça, impulsionando-se para frente com o pé direito.

[10] (P0.S9)
Nesse ato, Gioan Girolamo, avançando com o pé esquerdo, apresentou sua espada em meio à outra, formando tal cruz que, assim que se preparou para se defender do golpe, atingiu com a direita, desferindo uma estocada direta em direção às pernas em resposta.

[11] (P0.S10)
porque o adversário, com uma parry adequada, por baixo, rapidamente encontrou sua defesa; e sem hesitação, retornou com um golpe reverso no rosto de Giovanni Girolamo.

[12] (P0.S11)
Aquele que empurrou para trás não perdeu tempo em avançar e correr em direção a ele, com a ponta apontada para o peito: quando Mutio o contrarrestou com a lâmina reta, ele também avançou a ponta de sua espada e já a havia descoberto, se aquele homem com o punho (que é chamado de guarda na extremidade do cabo) não tivesse feito aquele golpe com a ponta em vão: pois naquele momento ele não teria tido outra oportunidade nem outro tempo.

[13] (P0.S12)
Onde, ao recebê-lo, ele de repente deu movimento a um reverso através de suas pernas, enquanto recuava seu pé direito junto.

[14] (P0.S13)
Ao imitar Mutio ao recuar, encontrou a mesma defesa ao evitar o golpe; naquele momento, Gioan Girolamo, com um poderoso golpe descendente, retornou em direção à cabeça; de modo que, se ao fazer uma defesa para a direita, não tivesse sido rápido e ágil, nada o teria ajudado a ter a cabeça coberta de ferro; assim, sem dar tempo, ao cruzar as espadas, perfurou Gioan Girolamo, colocando sua mão esquerda sobre o braço direito, deslizando para agarrar o punho da espada adversária, enquanto simultaneamente direcionava a ponta da sua própria espada em direção ao peito.

[15] (P0.S14)
Por essa razão, aquele que percebeu o perigo de perder a espada, rapidamente, com a mão direita abandonando a arma, o abraçou com o braço em volta da cintura.

[16] (P0.S15)
E ao fazer força, para levantá-lo no quadril (pois com qualquer outro movimento sutil, ele teria sido derrubado), Mutio, sendo habilidoso e astuto nessas lutas, no momento certo soltou a mão da espada para cima e com ela fez uma amarração ao redor do pescoço de Giovanni Girolamo, executando uma garzana; que, entre os lutadores, é o nome para o ato que a perna realiza, enquanto se entrelaça entre as duas opostas, como a hera que se enrosca, vem a envolver uma delas, de modo que então, com um empurrão, faz com que o outro pé escorregue e provoca uma queda.

[17] (P0.S16)
mas tendo sido ajudado por este ato, o Senhor.

[18] (P0.S17)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[19] (P0.S18)
Como praticado em uma disciplina semelhante, uma vez que a empunhadura, devido à falta de tempo, não estava totalmente contida com o cotovelo direito, ele empurrou com força aquela parte de Mutio, que está sob a axila esquerda, abaixando tanto a cabeça que se libertou do laço, e com tamanha habilidade que fez com que aqueles ao seu redor levantassem as sobrancelhas em espanto.

[20] (P0.S19)
E como Múcio se encontrou em uma posição de desvantagem, ele teria caído ao chão pelo impacto, se não fosse de natureza tão prestativa e de tão aguçado julgamento, embora fosse uma desgraça vê-lo permanecer naquela postura.

[21] (P0.S20)
No entanto, num piscar de olhos, e com um tempo bem medido, ele se recompôs, trazendo sua mão sobre a espada.

[22] (P0.S21)
A esta ação, Giovan Girolamo não foi lento de sua parte: e com um movimento tão hábil, viu-se que se arranjaram de tal maneira, que parecia aos que assistiam como se um tivesse dado ao outro tal espaço para se ajustar; o que não era o caso, nem havia ocorrido com intenção.

[23] (P0.S22)
E assim, sem qualquer demora, avançaram um em direção ao outro: e primeiro Mutio enviou uma estocada em direção ao rosto, com o pé esquerdo à frente, passando depois com o direito; de modo que, a seu tempo, pudesse atingi-lo com um golpe descendente nas pernas.

[24] (P0.S23)
Mas o efeito não teve sucesso como pretendido; pois Gioan Girolamo, mantendo-se firme no conselho, rapidamente tomou a ponta, e com um golpe de frente a desviou, pois a ponta foi obstruída pelo meio do golpe acima, e o golpe de frente igualmente se defendeu abaixo.

[25] (P0.S24)
E naquele momento, ele golpeou ainda mais com a ponta, mirando na intenção de ferir, seguindo então com um reverso que se direcionava às pernas, e com tal rapidez que o oponente não teve tempo de encontrar abrigo com o avanço da espada, exceto com a ponta.

[26] (P0.S25)
E se ao retirar o pé, o reverso não tivesse sido temível, Mutio teria sido atingido, que imediatamente retornou seu pé ao lugar perdido, desferindo uma estocada direta ao rosto.

[27] (P0.S26)
E fazendo parecer que ia atacar pela direita, ele transformou isso em um golpe reverso ao avançar o pé esquerdo.

[28] (P0.S27)
Assim, Gioan Girolamo, não se sentindo ágil o suficiente para evitar o golpe recuando, avançou o máximo que pôde, cruzando sua espada à frente da outra: e ele foi tão rápido em suas defesas que Mutio não conseguiu se prender a ele para engajar na luta do gancho, assim nomeada, colocando seu pé esquerdo à frente, enquanto colocava-o atrás do pé direito de Gioan Girolamo, dando-lhe ao mesmo tempo sua mão esquerda sobre o peito.

[29] (P0.S28)
E se a malícia não estivesse presente, teriam levantado a poeira do chão com os ombros.

[30] (P0.S29)
Mas Gioan Girolamo foi tão rápido em levantar o pé direito que tornou em vão todo o esforço e intenção de Mutio.

[31] (P0.S30)
E vendo sua mão esquerda fora da espada, ele lançou a ponta em direção ao peito; o que Mutio não tardou a evitar, inclinando-se para o lado, sem perder espaço ao trazer sua mão sobre a espada e ao empregá-la com a devida medida; pois com um súbito reverso na linha reta do ombro direito, ele tinha sua espada, tendo resolvido firmemente atacá-lo descoberto, ou não no ato de fazer um escudo.

[32] (P0.S31)
Mas Gioan Girolamo, à maneira de um Leão, rapidamente assumiu sua guarda, levantando as mãos, de modo que a ponta de sua espada (como aconteceu) ficou voltada para baixo, fazendo com que, no meio daquela espada, o inimigo viesse a golpeá-lo de baixo para cima.

[33] (P0.S32)
Ele não demorou muito em fazer a empunhadura; deixando sua mão direita de sua espada, ele a empurrou para baixo daquela, para alcançar acima da espada do inimigo, de tal maneira que com seu braço ele prendeu ambas as mãos de Múcio.

[34] (P0.S33)
E nisso, ao tentar levantar com seu braço, ou seja, um ato de força, para que a espada de Múcio caísse de suas mãos, imediatamente aquele que se viu em perigo, deixou sua mão direita de sua arma e a colocou no punho da outra.

[35] (P0.S34)
Onde: Gioan Girolamo, sem desfazer aquele laço de outra forma, com a mão direita, agarrou o braço direito de Mutio, fazendo uma alavanca; de modo que a espada caiu ao chão; e ao mesmo tempo ele também estendeu o pé direito à frente do direito de Mutio, puxando-o pelo braço em direção a si, para que sua queda ao chão pudesse se seguir.

[36] (P0.S35)
Mas Múcio, experiente nas lutas com tais armas, em questão de momentos, de repente trouxe seu pé esquerdo de trás, entre uma perna e a outra estendida, para chegar ao pé do adversário, cruzando à sua frente, golpeando-o com a mão esquerda com um grande golpe no ombro direito; de tal modo que ele mostrou sinais de cair mais de uma vez, e teria acompanhado a espada de Múcio, se a parede que encontrou para apoio não tivesse sido um firme suporte para ele. E Múcio foi tão rápido em recuperar sua espada que havia entre os espectadores aqueles que estavam certos de que deveria ser outra espada, e em outras mãos em seu lugar.

[37] (P0.S36)
Oh, que doce aplauso então se seguiu em direção aos dois jovens rapazes.

[38] (P0.S37)
Quão grande foi o tumulto que se levantou a partir disso e aquela voz, seguindo confusamente, cujo fim não era nada mais, senão o louvor comum misturado com admiração, que exaltava a ousadia, a habilidade, a força e a experiência de dois tão peritos campeões das armas.

[39] (P0.S38)
Mas Pagano, como um mestre de discípulos tão raros, teria mostrado lágrimas abertas de alegria interna, se não tivesse sido impedido do outro lado, ao ter visto nos dois jovens de seu sangue muitos sinais de rivalidade, não sem fervor, que aquece a ira, quando a juventude imprudente se torna orgulhosa no desejo de conquistar.

[40] (P0.S39)
E tem sido um tanto no ato de querer dizer, não sem dar a expectativa desejada, àqueles que disseram isso.

[41] (P0.S40)
Agora escutem, meus filhos, pois a ternura do sangue me impulsiona a isso.

[42] (P0.S42)
E embora seja vergonhoso ver a obstinação nas empunhaduras, não obstante, se ambos não caíram nesse erro, já se pode dizer que um tornou maliciosamente o ato do outro nulo.

[43] (P0.S43)
E embora os movimentos possam ter sido louváveis e belos, não se pode dizer que o jogo era uma brincadeira, mas sim mais parecido com um esforço sério.

[44] (P0.S44)
Porque teria sido louvável que, assim como o início da peça foi, assim também o fim deveria ter sido mostrado, quero dizer, que se deveria ser contido nisso, com os movimentos simples, e gradualmente composto, e um pouco nos dobrados, variando o tempo todo, e com aqueles que caminham tanto no ofensivo quanto no defensivo; observando os momentos, quando um pé e o outro deveriam variar, ou quando deveriam avançar, ou quando se virar para um lado, ou quando se mover para trás.

[45] (P0.S45)
Não é suficiente para os jovens conhecerem o jogo completamente, pois não se pode chamá-lo de completo se não observarem a medida do observado, na defesa de imóvel a imóvel, e no ato de atacar em resposta, e em impedir a espada oponente ao recuar e avançar enquanto atacam, e em suma, ao alternar os tempos, mostrando-lhes quando chegar à alinhamento da espada com a verdadeira lâmina, quando com a lâmina falsa, e quando com a ponta, e agora antes do tempo, agora no tempo, e agora depois do tempo.

[46] (P0.S46)
A razão, parece-me recordar a você, de como os jogos devem ser variados, e embora você tenha insinuado muitos, de acordo com a oportunidade, e como realmente convém aos combatentes, ainda assim, para que esses senhores possam ter uma compreensão mais distinta, devo fazê-lo, fazendo um jogo surgir de outro, assim como se passa do amplo ao estreito, do determinado ao tentado, do tentado ao golpe, alternando-os o tempo todo, ora no jogo de ataque, ora na busca da espada, às vezes com movimentos da pessoa, às vezes em um jogo fixo, às vezes na tentativa enganosa da espada fraca, às vezes com a espada firme, e às vezes na evasão.

[47] (P0.S47)
E como isso é pouco, você deve ter cuidado para variar a defesa; pois mil vezes você ouviu de mim como isso deve ser feito, ora com a espada, ora com o corpo.

[48] (P0.S48)
E teria sido um grande prazer nos mostrar a defesa de todas as Guardas, juntamente com suas quebras; e então prosseguir para aqueles truques com os quais se conquista o inimigo, quando ele avança para atacar; ou quando ele está preparado para aguardar o ataque oposto, ou quando deve mover-se de um lado para o outro, ou quando se deve permanecer na transição dos pés, e nos golpes da mudança destes.

[49] (P0.S49)
Porque não deixarei que prossiga mais, para evitar entediar estes Senhores; pois não é apropriado para o momento, sendo muito mais adequado ser passado em tranquilidade do que em tais discussões.

[50] (P0.S50)
Mas se tal falha deve ser corrigida, preparem-se para amanhã, quando estes senhores retornarem da caça, para lhes proporcionar novo divertimento com outras armas; tendo em mente que não devem me dar motivo para corrigi-los, algo que em tal lugar seria inadequado tanto para mim quanto para vocês por tantas razões justas.

[51] (P0.S51)
E com estas e outras palavras, parecia a todos (mesmo sendo noite) que Pagano trouxe um rubor às faces dos dois jovens.

[52] (P0.S52)
quem, no que se despediu; o honrado Duque de Amalfi, voltando-se para os estandartes amarelos, disse: "Esta derrota foi das mais belas, embora ao mesmo tempo tenha trazido tanto alegria quanto tristeza."

[53] (P0.S53)
Alegria, ao ter visto os golpes com tanta graça, e medida proporcional, e tão bem cronometrados, que ao nos deliciarmos com eles, tem sido um doce alimento.

[54] (P0.S54)
Então, do outro lado, tendo visto os golpes dos livres, com tal habilidade e força, sem dar tempo um ao outro, e golpeando com ferocidade, como se tivessem definido uma disputa capital, não me pareceu um ato de brincadeira.

[55] (P0.S55)
E isso tudo ainda mais, como se viu, que um roubou o tempo, tanto quanto foi possível, do outro, enganando-o com ações fingidas, variando os termos da espada e todo outro movimento, de modo que o outro pudesse ser prevaricado: sem que um tivesse consideração pelo outro, como se fossem ramos do mesmo broto.

[56] (P0.S56)
E tal é o jogo que não falta em alegria, pois chegou a um tempo excelente, em pegadas e em lutas, como se viu, quão resolutos têm sido, que mal permitiram um momento para respirar enquanto os observavam, tanto pelos atos temíveis quanto pela novidade nunca antes vista.

[57] (P0.S57)
Mas o Senhor Marcantonio, como um sábio Cavaleiro, não desejou torná-los bons, como se viu; sabendo quão judicioso é, qual o perigo que há em dar louvores a jovens audaciosos, naquilo que empreendem com ousadia, pois tais indivíduos, quando são elogiados por algum ato louvável, não se esforçam para avançar mais, mas permanecem nesse estado; acreditam, devido aos louvores recebidos, que atingiram o ápice de toda virtude.

[58] (P0.S58)
E além disso, o Duque teria continuado; se não fosse pelo Abade Artuso, que, tendo atravessado, o interrompeu alegremente, dizendo: "Senhores, não me parece uma maravilha o que vi esta noite com as duas espadas; pois todos aqueles que são dos Pagãos têm os cérebros sobre suas capas."

[59] (P0.S59)
E portanto, já que o sono nos convida, vamos, peço-vos, e se não souberdes o caminho, eis que eu serei o guia de todos, como o primeiro.

[60] (P0.S60)
E dizendo isso, e provocando o Abade Artuso, não apenas despertou risadas e brincadeiras entre a bela companhia, mas foi a causa de que todos, em concordância, se levantaram e foram para seus alojamentos.

[61] (P0.S61)
O Montanhês, conforme seu costume, cumpriu a vontade do Príncipe, que ficou satisfeito que ele organizasse a caça ao longo do caminho do Palco: um lugar tão bem cercado por muros e abundante em bestas, além de ser por natureza adequado a nada mais do que ao juízo daqueles que o contemplam, é raro no mundo; e em conformidade com toda a imensa e rara grandeza de seu Senhor.

[62] (P0.S62)
O fim do primeiro Dia.

