MASTER: Marc'Antonio Pagano
SOURCE BOOK: marc'antonio pagano__two_handed_sword
FIELD NAME: Draft TranslationbyNiccolò Menozzi
TOTAL TEXTOS: 60
================================================================================

[1] (P0.S0)
Eles podiam ver Gioan Girolamo Pagano e Mutio da família Pagani também, que com duas espadas de duas mãos, resmungavam um contra o outro, desferindo golpes de tal forma que qualquer um ficaria surpreso, mesmo que tivesse um coração valente.

[2] (P0.S1)
Mas o Senhor don Costantino, como aquele que estava ciente de seu jogo, imediatamente disse, falando alto: parem, todos vocês, meus senhores, pois verão dois cavalheiros.

[3] (P0.S2)
E a essas palavras muitos se opuseram, dizendo perturbados, que tal jogo não deveria ser permitido entre dois jovens com espadas de duas mãos e desarmados como pareciam.

[4] (P0.S3)
E o Príncipe, e o Duque de Amalfi, que são cavaleiros destemidos diante de tais jogos, também ficaram perturbados: e teriam ficado ainda mais se não tivessem sido chamados por Pagano, dizendo que a encenação teria um final feliz entre os dois parentes.

[5] (P0.S4)
E isso se deve ao fato de que, como apenas mostravam a primeira flor nas bochechas, avançavam com os spadoni e, mesmo que suas vestes parecessem comuns, estavam, no entanto, armados de branco sob a cobertura, de tal forma que nenhum dos espectadores, por mais astuto que pudesse ser, poderia ter percebido.

[6] (P0.S5)
E o que parecia, na maior parte, era que eles usavam chapéus na cabeça, confeccionados de tal maneira que, assim que eram tocados por cima, o rosto ficava coberto por uma máscara de ferro.

[7] (P0.S6)
E eles fingiam a mesma coisa que eu digo, enquanto, de repente, dando um passo para trás, pretendiam com aquele ato dar lugar a um golpe mais orgulhoso, e colocavam as mãos nos chapéus, de tal maneira que pareciam armados, então estavam com a mão na espada; e, pelo amor de Deus, com tanta rapidez que pareciam dois raios girando.

[8] (P0.S7)
E assim, com um movimento tão rápido, Mutio executando um man dritto (que é assim chamado entre os esgrimistas) seguiu em direção à cabeça, avançando com o pé esquerdo.

[9] (P0.S8)
No qual ato Gioan Girolamo avançou o pé esquerdo, posicionando sua espada, no meio da outra, fazendo tal cruz onde então veio a se defender do golpe e, movendo o direito, com um mandritto mútuo às pernas, ele respondeu.

[10] (P0.S9)
Porque o adversário, com uma defesa direita, a partir de baixo, logo encontrou sua defesa; e sem hesitação, retornou com um rouerso para o rosto de Gioan Girolamo.

[11] (P0.S10)
Quem, esquivando-se por trás, não perdeu tempo em avançar e correr em direção a ele, com a estocada no peito: enquanto Mutio, cortando com a direita, puxava também a ponta de sua espada e já o tinha descoberto, se não tivesse desviado o golpe daquela estocada com o punho (que assim é chamado o ferro transversal na borda do cabo): dado que naquele momento ele não poderia ter qualquer outra facilidade e tempo.

[12] (P0.S11)
Assim que se desviou, ele imediatamente deu um passo para trás com as pernas, enquanto ao mesmo tempo recuava o pé direito.

[13] (P0.S12)
A única coisa foi imitada pelo próprio Múcio ao recuar, que encontrou a mesma defesa desviando o golpe; de modo que Gioan Girolamo, com um poderoso mandritto, voltou à cabeça; de tal forma que, ao fazer a cobertura do dritto, se não fosse sábio e rápido, nada teria ajudado a ter a cabeça coberta por ferro; de modo que, sem dar tempo, cruzando as espadas, passou por Gioan Girolamo, colocando sua mão esquerda sobre o braço direito, indo agarrar o punho da espada do adversário, enquanto endireitava ao mesmo tempo a ponta da sua própria contra o peito.

[14] (P0.S13)
Pois a coisa, ciente do perigo de perder sua espada, então, deixando a arma com a mão direita, agarrou-o pelo braço até a cintura.

[15] (P0.S14)
E enquanto o forçava para o quadril (porque com qualquer outro pequeno movimento, ele o teria deixado no chão), Mutio, astuto e sagaz em tais lutas, soltou a mão da espada do adversário com bom tempo e com isso fez um laço no pescoço de Gioan Girolamo, fazendo-lhe uma garzana; que entre os lutadores é assim nomeado o ato que é feito pela perna, enquanto interposta entre os outros dois contrários, semelhante a uma hera ou cobra ao redor, vem a amarrar um deles, porque então, com um esforço de empurrão, desliza o pé do outro, fazendo-o cair.

[16] (P0.S15)
Mas ciente deste ato, Gio.

[17] (P0.S16)
Ger, disposto a uma disciplina semelhante, dado que o agarramento não estava todo apertado com o cotovelo direito devido a um mau tempo, puxou com grande força aquela parte de Mutio que está sob a axila esquerda, abaixando tanto a cabeça que se libertou do agarramento, e com tanta destreza que fez os espectadores arregalar os olhos.

[18] (P0.S17)
E assim que Múcio se viu sem agarrar, teria caído ao chão, se não fosse tão vigoroso e de tão sábia avaliação, embora parecesse estar em uma posição inadequada.

[19] (P0.S18)
No entanto, num piscar de olhos, e com um tempo bem medido, ele se recuperou, colocando a mão na espada.

[20] (P0.S19)
e a qual coisa Gioan Girolamo não tardou em fazer de sua parte: e com tal movimento rápido pareciam prontos que parecia aos espectadores que um dava espaço para o outro se estabelecer; coisa que não foi nem aconteceu com intenção.

[21] (P0.S20)
E assim, sem descanso, correram um contra o outro: e, primeiramente, Mutio desferiu um golpe no rosto, avançando com o pé esquerdo, passando então com o direito; para poder atingir suas pernas com um mandritto.

[22] (P0.S21)
Mas o efeito não saiu como desejado; porque Gioan Girolamo, observando, com agilidade fez a estocada, e com mandritto se defendeu, pois a estocada com o mezzo mandritto acima foi impedida, e do mandritto com o mesmo para baixo ele se defendeu.

[23] (P0.S22)
E nesse momento ele avançou ainda mais com um golpe, desviando-o da intenção de atacar, seguindo com um rouerso nas pernas, e com tanta rapidez, que ele não teve tempo de encontrar cobertura com o avanço da espada, senão apenas com a ponta.

[24] (P0.S23)
E se ao recuar o pé ele não tivesse desviado do rouerso, Mutio teria sido atingido, mas imediatamente moveu o pé de volta para o lugar perdido, desferindo um golpe à direita do rosto.

[25] (P0.S24)
E, fingindo dar um mandritto, ele o transformou em um rouerso, passando o pé esquerdo para frente.

[26] (P0.S25)
De uma maneira que Gioan Girolamo, não tendo agilidade para desviar-se de volta, tanto quanto pôde, avançou, bloqueando a espada na transversal do outro: ele se viu coberto tão rapidamente, que Mutio não conseguiu prendê-lo para realizar a luta do gancho, assim chamada, avançando com o mesmo pé esquerdo, colocando-o atrás do pé direito de Gioan Girolamo, ao mesmo tempo em que colocava a mão esquerda em seu peito.

[27] (P0.S26)
E se ele não estivesse ciente de sua malícia, seus ombros teriam pegado poeira do chão.

[28] (P0.S27)
Mas Gioan Girolamo era tão rápido em levantar o pé direito que qualquer esforço e intenção de Mutio eram em vão.

[29] (P0.S28)
E vendo sua mão esquerda não em sua espada, ele deu um golpe em seu peito; o que Mutio não demorou a defender, movendo-se para o lado, sem perder tempo em colocar a mão na espada e em manuseá-la corretamente; porque com um rápido rouerso no lado direito do ombro direito, ele lançou sua espada, tendo em mente atacá-lo enquanto estava descoberto, ou seja, quando não se comportava para se proteger.

[30] (P0.S29)
Mas Gioan Girolamo, como um leão, logo se lançou para suas coberturas, levantando as mãos, de modo que a ponta de sua espada (como aconteceu) estava voltada para baixo, assegurou-se de que no meio da espada caísse a do inimigo.

[31] (P0.S30)
Nem muito durou o agarramento; deixando a mão direita de sua espada, lançando-a para baixo, para chegar sobre a espada do inimigo, de tal maneira que com o braço fez um vínculo entre as duas mãos de Mutio.

[32] (P0.S31)
E enquanto tentava alavancar com o braço, que é um ato de força, de modo a fazer a espada de Mutio cair de suas mãos, assim que percebeu esse risco, ele soltou sua mão direita de sua arma e a colocou na empunhadura da outra.

[33] (P0.S32)
E depois seguiu Gioan Girolamo que, sem se libertar daquela amarra de outra forma, com a mão direita agarrou o braço direito de Mutio, fazendo alavanca; de tal maneira que a espada caiu ao chão; e ao mesmo tempo estendeu novamente seu pé direito à frente do direito de Mutio, puxando-o para si pelo braço, de modo que ele caísse ao chão.

[34] (P0.S33)
Mas Mutio, bem habilidoso na luta com tais armas, e segundo a poucos, imediatamente estendeu o pé esquerdo de trás entre uma perna e outra, para alcançar o pé esquerdo do adversário, cruzando-o pela frente, enquanto dava um grande empurrão com a mão esquerda no úmero direito; de tal forma que ele sinalizou para cair mais de uma vez, e teria sido companhia à espada de Mutio, se a parede que encontrou como apoio não fosse um respaldo firme, e Mutio foi tão rápido em recuperar sua espada que alguns dos espectadores estavam certos de que era outra espada colocada em sua mão por outras mãos.

[35] (P0.S34)
Oh, que doce aplauso seguiu aos dois jovens.

[36] (P0.S35)
Oh, quão grande foi a agitação proveniente desta e daquela voz que seguia confusamente, cujo objetivo não era mais do que um louvor comum entrelaçado com admiração, elogiando a coragem, a destreza, a força e a experiência de dois campeões de armas tão experientes.

[37] (P0.S36)
Mas Pagano, como mestre de discípulos tão raros, teria derramado lágrimas públicas de alegria interior, se não fosse proibido, ao ter visto muitos sinais de competição, não sem tumulto, que aquece a ira dentro dos dois jovens, quando a juventude imprudente se levanta soberba pela fome de vitória.

[38] (P0.S37)
E ficou um tempo em pé, disposto a dizer algo, não sem mostrar essa vontade, ele lhes disse.

[39] (P0.S38)
Agora escutem, jovens filhos, enquanto o vosso sangue afetuoso me leva a dizer isto.

[40] (P0.S39)
O belo e o vago que é utilizado durante os jogos ao se fazer grappling é a sua ruína.

[41] (P0.S40)
E dado que não é bom ver teimosia nas agarradas, no entanto, vocês dois não caíram em tal erro, pode-se dizer que é culpa de um ter tornado vã a ação do outro.

[42] (P0.S41)
E dado que os modos de se mover eram louváveis e agradáveis, não se pode dizer que o jogo era uma brincadeira, mas sim um incômodo.

[43] (P0.S42)
Porque teria sido louvável que tal fosse o início do jogo, se de tal qualidade fosse o fim também, digo o fato de que você se conteve nisso, com as maneiras simples de ir, e lentamente para o composto, e muito poucas vezes nos dobrados, mudando-os, no entanto, e caminhando com eles enquanto atacava e enquanto defendia; respeitando os tempos, quando um pé e o outro devem mudar, ou quando se enfrenta fluentemente para frente, ou ao se virar para um dos lados, ou ao se mover para trás.

[44] (P0.S43)
Para os jovens não é suficiente conhecer plenamente o jogo, pois não pode ser chamado de pleno sem observar mais medidas do que as observadas, ao cobrir de estacionário a estacionário, e na maneira de ir ferindo como um contra-ataque, e em impedir a espada do adversário de retroceder e avançar ferindo, e para resumir, alternando os tempos, mostrando quando se deve iniciar o movimento da espada do corte direito, quando do falso, e quando da estocada, e agora antes do tempo, agora no tempo, e agora após o tempo.

[45] (P0.S44)
A qual coisa eu quero lembrar-vos, como se deve variar os jogos, e mesmo que tenha insinuado muitos para a oportunidade e como é conveniente para os combatentes reais, para torná-lo mais claro para estes senhores também, deveria tê-lo feito, gerando um jogo a partir do outro, como deve ser do largo ao estreito, do determinado ao tentado, do tentado ao denso, mas alternando ao longo do caminho, ora em jogo de assalto, ora em busca pela espada, ora com movimento da pessoa, ora em jogo postado, ora nos vícios da espada fraca tentada com engano, ora de espada parada, e ora evitando.

[46] (P0.S45)
E isso é apenas um pouco, você deveria ter variado a esquiva; que mil vezes você ouviu de mim como isso deve ser feito, agora com a espada, agora com a pessoa.

[47] (P0.S46)
E deveria ter sido uma visão vaga, para nos mostrar a defesa de todas as guardas, com a quebra delas; e então prosseguindo para aquelas decepções, usadas para vencer o inimigo, quando ele avança para ferir; ou quando ele permanece esperando a ofensa contrária, ou quando precisa andar para um lado, e quando para o outro, ou quando precisa cruzar os pés, e nos golpes durante a mudança destes.

[48] (P0.S47)
Não irei prosseguir mais, para não incomodar estes senhores; pois não é permitido, neste tempo, mais adequado ao silêncio do que a estas conversas.

[49] (P0.S48)
Mas para corrigir essa falha ocorrida, venha amanhã, quando esses senhores estarão de volta da caça, para lhes dar novos passos com outras investidas de armas; lembrando-se de não me dar motivos para corrigi-lo, o que não seria apropriado para mim e para você neste lugar por muitas boas razões.

[50] (P0.S49)
E com essas e com outras palavras, parece a todos (mesmo que ainda fosse de noite) que Pagano fez os dois jovens corarem, que então se despediram; o honrado Duque de Amalfi, voltando-se para os outros, disse que esse abbattimento foi maravilhoso, mesmo que me trouxesse alegria e preocupação ao mesmo tempo.

[51] (P0.S50)
Alegria, ao ter visto golpes com tanto espaço e medida proporcionada, e dados com bom tempo, a ponto de que, ao saboreá-los com os olhos, se tornaram uma doce iguaria.

[52] (P0.S51)
Então, problemas para o outro lado, tendo visto golpes deliberados, com tanta destreza e força, sem deixar tempo um para o outro, e dados com orgulho, como se tratasse de uma questão capital, pois não parecia um ato de brincadeira.

[53] (P0.S52)
E ainda mais, o que foi visto, que um roubou o tempo do outro, o que foi possível enganando com fintas, variando os termos da espada e qualquer outro movimento com a intenção de ultrapassar o outro: sem ter consideração um pelo outro, pois eram ramos da mesma descendência.

[54] (P0.S53)
E assim, para que o jogo pudesse se encher mais de alegria, eles passaram a se agarrar e lutar com bom tempo, como se viu, quão resolutos foram, que quase não deixaram espaço para vê-los, pelos atos terríveis e pela novidade nunca antes vista.

[55] (P0.S54)
Mas o senhor Marcantonio, como um sábio cavaleiro, não queria elogiá-los pelo que foi visto; sabendo, como é prudente, do perigo que é dar prêmio a jovens ousados pelo que fazem com ousadia, uma vez que, na medida em que são elogiados por algum ato louvável, não tentam melhorar, mas se mantêm naquilo; acreditam ter alcançado o auge de todas as virtudes devido ao louvor recebido.

[56] (P0.S55)
E o Duque teria falado mais; se não fosse pelo abade Artuso que o interveio, interrompendo-o alegremente, dizendo: Senhores, o que vi esta noite com as duas espadas não é nenhuma maravilha para mim; porque todos aqueles que são dos Pagani têm o cérebro na touca.

[57] (P0.S56)
Mas, no entanto, como o sono já nos convida, vamos, peço-vos, e se não souberdes o caminho, aqui estou eu, como primeiro, serei guia para todos.

[58] (P0.S57)
E enquanto dizia isso e seguia o caminho, o abade Artuso não apenas conduziu a agradável festa para o lago e o jogo, mas fez com que todos se levantassem em concordância e fossem para suas acomodações.

[59] (P0.S58)
O montador, como sempre, fez o que era a vontade do Príncipe, que gostava que ele preparasse a caça à maneira do Palco: um lugar bem murado e abundante em caça, além de ser adequado por natureza a nada mais, tanto que é raro no mundo, segundo o juízo dos que o veem; e condizente com todas as imensas e raras grandezas de seu Senhor.

[60] (P0.S59)
O fim do primeiro dia.

