MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__second_italian_preface
FIELD NAME: Pisani Dossi Version(1409)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 44
================================================================================

[1] (P45.S0)
[ 2a ] ¶ Outro prólogo.

[2] (P46.S0)
A gloss mencionada é feita com todo o nosso conhecimento sobre um livro ilustrado com figuras, sobre o qual essas glossas e rubricas serão baseadas, seja em número ou em quantidade. E as figuras ditas representadas serão divididas.

[3] (P46.S1)
Com relação àquelas coisas que os mestres que iniciam seus jogos levarão como sinal, uma coroa de ouro sobre suas cabeças, e seus discípulos que seguem seus jogos usarão uma faixa dourada sob o queixo, e os mestres que são contrários aos outros mestres terão uma coroa de ouro sobre suas cabeças e uma indumentária dourada sob o queixo, e acima de cada jogo, sua glosa, que a mencionada glosa é também o livro ilustrado de figuras pintadas e feitas a pedido do ilustre e exaltado Senhor Niccolò, Senhor Marquês da cidade de Ferrara e das cidades de Módena e Parma e de Reggio.

[4] (P48.S0)
O abraço quer sete coisas: a prontidão dos pés, e dos braços, e a apresentação, e a quebra, e a amarração, e o golpe, e a lesão, de acordo com o que você verá nas figuras pintadas, e especialmente nas jogadas que conquistam as pegadas segundo seu conhecimento e sua malícia.

[5] (P48.S1)
Os jogos que são realizados em concordância são feitos de amor e não de raiva. E quanto à arte do agarramento, que é feita para conquistar as pegadas, às vezes as pegadas são feitas por raiva e outras vezes por vida, e são pegadas, e jogos que não podem ser jogados com cortesia também são jogos perigosos de se jogar. E sobre isso, trataremos dos jogos que são mais avançados e fortes, e aqueles que são mais necessários nas armas para uma maior defesa do homem e mais segurança, e faremos com que possam ser entendidos mais facilmente através das palavras escritas e das figuras pintadas. E começamos primeiro com o agarramento para conquistar as pegadas, e também as pegadas feitas em concordância.

[6] (P49.S0)
¶ Então haverá três mestres coroados que serão mestres da adaga e da arte que diz respeito à adaga.

[7] (P50.S0)
Então você se encontrará com sete espadas sobre você que significam os sete golpes da espada.

[8] (P51.S0)
¶ Então você encontrará um mestre contra três alunos que jogam o jogo da espada com uma mão sem um escudo.

[9] (P52.S0)
Você pode encontrar um com um bastão e com uma adaga que é um mestre que contrarresta aquele que tem a lança.

[10] (P53.S0)
¶ Então você encontrará outro mestre com dois bastões e com uma adaga contra aquele que tem uma lança.

[11] (P54.S0)
¶ Você encontrará as guardas da lança, que são seis mestres. Os primeiros três mestres atuam do lado direito. Os outros três que se seguem atuam do lado esquerdo.

[12] (P55.S0)
¶ Então você encontrará dois reis com duas espadas que golpeiam, enquanto lançam lanças e espadas, e atingem suas próprias guardas que devem ser aguardadas.

[13] (P56.S0)
¶ Você pode encontrar duas maneiras de como se pode atingir alguém que está abaixo, como uma lança.

[14] (P57.S0)
¶ Então você encontrará um homem com sete espadas sobre ele, com três figuras ao redor, e se você puder ver o que essas figuras e essas espadas significam.

[15] (P58.S0)
¶ Você encontrará seis mestres coroados com suas espadas, e um não carrega a espada que o outro carrega, e você verá por qual razão um se divide do outro.

[16] (P59.S0)
¶ Você pode ver os mestres coroados um de frente para o outro, que se encontram nas guardas da espada.

[17] (P60.S0)
¶ Então você encontrará dois mestres cruzados que começam um golpe de uma posição ampla em direção à garganta do companheiro.

[18] (P61.S0)
¶ Então você encontrará dois outros mestres na coroa que têm três jogadas de jogo amplo.

[19] (P62.S0)
¶ Então você encontrará outro mestre na coroa que tem doze alunos que executam suas jogadas, e a primeira jogada é o golpe do vilão.

[20] (P63.S0)
¶ Então, após esses jogos, você encontrará um contrário que coloca a ponta na face do companheiro.

[21] (P64.S0)
Então você encontrará os mestres coroados que estão cruzados no meio da espada; esses mestres podem executar todas as jogadas que se seguem diretamente até o fim, de tal forma que não se encontra outro rei, e assim um desses mestres pode realizar essas jogadas uma como a outra, conforme um tem mais rapidez do que o outro, exceto que entre essas jogadas desses dois mestres cruzados você encontrará cinco mestres contrários aos ditos dois mestres cruzados que se envolvem em jogadas rigorosas entre si e especialmente uns contra os outros com a espada, e eles valem mais em armas do que sem, embora sejam bons em uma arte e na outra, isto é, em armas e sem.

[22] (P65.S0)
Então você encontrará um mestre coroado que está cruzado com outro do lado oposto, e seus direitos serão apenas dois jogos.

[23] (P66.S0)
¶ Então você encontrará um mestre coroado que faz um contrário.

[24] (P67.S0)
Então você encontrará um mestre que segura uma espada debaixo do braço para cravá-la no chão com toda a sua força.

[25] (P68.S0)
¶ Então você encontrará quatro estudiosos que fazem quatro torres da espada, e eles finalizam a empunhadura da espada com duas mãos.

[26] (P69.S0)
Então você encontrará mestres coroados armados com espadas em punho, que se posicionam em suas guardas, um contra o outro, para se engajar no grappling das jogadas que se seguem, as quais são dez.

[27] (P70.S0)
¶ Então você encontrará quatro mestres com três lâminas em guarda e uma guarda contra a outra, que podem executar certos jogos e outros jogos que estão no jogo da espada, os quais mencionarei bem.

[28] (P71.S0)
Então você se encontrará fazendo estocadas com a lança, e uma lança contra a outra enquanto montado, e uma lança curta com a longa, e outras partes também, espada contra lança de várias maneiras.

[29] (P72.S0)
Então você se encontrará espada a espada e os espadachins das espadas, um homem contra o outro, e pegará a espada e a lançará do cavalo de várias maneiras, tanto a favor quanto contra.

[30] (P73.S0)
¶ Você também verá os modos das armas para vários métodos.

[31] (P74.S0)
¶ No entanto, você verá aquele que deseja agarrar outro pelo pescoço.

[32] (P75.S0)
¶ Você também verá aquele que deseja passar as rédeas de uma mão para a outra.

[33] (P76.S0)
¶ Você também verá um mestre coroado com uma espada na mão, e o que ele pode fazer com a espada, ele poderia fazer com uma lança, com um bastão, e também com uma espada. Este mestre espera que, a cavalo, o primeiro carregue a lança sob sua mão, o segundo a mantenha erguida, o terceiro deseje lançar sua lança contra aquele mestre, que é suficiente para executar suas jogadas a seguir, ou seja, duas jogadas.

[34] (P77.S0)
Então você encontrará um mestre coroado a cavalo com uma lança pronta, que vai contra outro para desferir um golpe com a lança. Este dito mestre tem um cordão que está amarrado à sua lança, e ele passa o dito cordão pela sela de seu cavalo. Este cordão tem bem quatro braccia de comprimento ou mais, e com esta lança, ele deseja atingir o companheiro ou lançar a dita lança em direção ao pescoço do companheiro para arrastá-lo para fora do cavalo.

[35] (P78.S0)
Então você encontrará um mestre coroado com uma adaga na mão que aguarda um a um, dois com espadas contra ele, e você verá suas jogadas.

[36] (P79.S0)
Então você verá as técnicas da espada contra a adaga, que explicarei bem para que possam ser compreendidas claramente através das palavras acima e para o glossário.

[37] (P80.S0)
Então você encontrará uma única espada muito cautelosa e trabalhada de tal maneira que o primeiro golpe que você desferir no rosto, o companheiro imediatamente receberá o golpe de tal forma que será um grande esforço vê-lo novamente.

[38] (P81.S0)
¶ Você também verá um mestre coroado com uma espada na mão que, tendo lançado uma corda com a parte forte de sua espada, que pesa uma libra ou mais, em volta das pernas do oponente, o puxa para baixo ao chão com sua espada.

[39] (P82.S0)
E acima de todas essas coisas mencionadas, seus comentários serão feitos com tal declaração que possam ser compreendidos claramente.

[40] (P83.S0)
Eu, o acima mencionado Fior, imploro ao meu senhor o marquês que este livro lhe seja recomendado, pois você nunca encontrará outro igual, porque não há mestres que saibam criar tais livros, nem entendem muito sobre o próprio livro. Além disso, pelo longo tempo que passei fazendo-o, não o estou fazendo em vão!

[41] (P83.S1)
Mais do que qualquer um de tal qualidade como este, pela minha fé sinto que este ano devo fazê-lo, pois não quero mais desses problemas para o velho tempo que pesa sobre mim.

[42] (P83.S2)
Deus guarde o senhor Marquês Nichollo deste senhor da cidade de Ferrara, da cidade de Modena, da cidade de Parma e da cidade de Reggio.

[43] (P84.S0)
¶ Quem desejar ver a arte das armas de maneira bela, que estude neste livro que o sábio Fiore fez. Este livro é chamado de A Flor da Batalha.

[44] (P84.S1)
"Aqui eu recitarei a arte das armas de todo tipo, ou seja, de lança, machado, espada, adaga e grappling, a cavalo e a pé, de armadura e sem, como deve ser feito. E você verá as técnicas com as pegadas, amarrações e quebras, e para combater em seus jogos e suas medidas, e de outras coisas que desejo lhe mostrar no livro. Tendo examinado bem, você pode acreditar que por cinquenta anos estudei tal arte; quem sabe mais em meu tempo está em boa posição."

