MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__second_italian_preface
FIELD NAME: Pisani Dossi Version(1409)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 46
================================================================================

[1] (P45.S0)
[ 2a ] ¶ Segundo prólogo.

[2] (P45.S1)
No ano de mil quatrocentos e nove, no décimo dia do mês de fevereiro, eu, Fiore Furlano de'i Liberi de Cividale d'Ostria, que sou mestre beneditino da casa de i'liberi de Premariacco, comecei esta glosa que trata do assunto de armas e de combate corpo a corpo, seja com lança, machado, espada e adaga, seja agarrando a pé e a cavalo, armado e desarmado, e de outras coisas que pertencem ao combate. E de todas essas coisas faremos remédios e contrários, de modo que um siga o outro.

[3] (P46.S0)
A referida glosa foi feita
com todo o nosso conhecimento sobre um livro ilustrado com figuras desenhadas nele,
sobre o qual serão colocadas estas glosas e rubricas de número em número. E as ditas figuras pintadas serão divididas!

[4] (P46.S1)
Com a mesma coisa que os mestres que começam a ensinar suas técnicas levaram como emblema uma coroa de ouro na cabeça, e seus alunos que seguem suas técnicas levaram uma faixa de ouro abaixo do joelho. E os mestres que forem adversários dos outros mestres terão coroa de ouro na cabeça e uma faixa de ouro abaixo do joelho, e sobre cada técnica sua explicação, a qual mencionada explicação está também no livro ilustrado de figuras pintadas e feito a pedido do Ilustre e Excelso Senhor Nicolò, Marquês das cidades de Ferrara, Módena, Parma e Reggio.

[5] (P47.S0)
Na qual glosa falaremos
com todo nosso saber. E primeiro diremos sobre abraçar a pé e depois das
outras coisas de armar, conforme quereis ver descrito e ordenado
pelo dito Fiore. E assim como nos prepararemos para abraçar em nome de Deus
e de nosso senhor São Jorge, bom cavaleiro.

[6] (P48.S0)
O abraçar quer dizer golpes rápidos, fortes, com agilidade de pés, e de braços, e de avanço, e ruptura, e ligadura, e percussão, e lesão, conforme quiserdes ver nas figuras pintadas e principalmente nos lugares onde se ganham as tomadas com seu conhecimento e com sua malícia.

[7] (P48.S1)
Os jogos que são feitos com acordo, as tomadas são feitas por amor e não por raiva. E sobre a arte de agarrar que se faz para ganhar as tomadas, às vezes são feitas por raiva e às vezes pela vida, e são tomadas, e jogos que não se podem evitar por cortesia também são jogos perigosos de se evitar. E sobre isso trataremos dos jogos avançados e mais fortes e aqueles que mais necessitam de armas do que sem, para maior defesa do homem e mais segurança, e faremos com que os ensinamentos possam ser entendidos pelas palavras escritas e pelas figuras desenhadas. E começamos primeiro a abraçar para ganhar as tomadas e também tomadas feitas com acordo.

[8] (P49.S0)
¶ E então serão três mestres coroados que serão mestres da adaga, e da arte que pertence à adaga.

[9] (P50.S0)
¶ Pode-se encontrar-se em uma situação com sete espadas apontadas para você, cada uma representando os seis golpes da espada.

[10] (P51.S0)
¶ Pode-se encontrar um mestre contra três alunos que pratica o jogo da espada de uma maneira sem truques.

[11] (P52.S0)
¶ Pode-se encontrar alguém com um bastão e uma adaga que é mestre em lutar contra alguém que tem uma lança.

[12] (P53.S0)
¶ Pode-se encontrar outro mestre que use dois bastões e uma adaga contra alguém que tenha uma lança.

[13] (P54.S0)
¶ Aqui você pode encontrar as guardas da lança, que são os mestres primeiros e os mestres que jogam do lado direito. Os outros três que seguem jogam do lado esquerdo.

[14] (P55.S0)
¶ Pode-se encontrar dois reis com duas espadas que esperam que a luta seja travada com lanças e espadas e que aguardam suas próprias guardas para se defenderem.

[15] (P56.S0)
¶ Pode-se encontrar dois por dois modos
como se pode desferir um que esteja abaixo como uma lança.

[16] (P57.S0)
¶ Pode-se encontrar um homem com sete espadas ao redor, com treze figuras em volta, e se ele puder ver o que significam as ditas figuras e as ditas espadas.

[17] (P58.S0)
¶ Podeis encontrar cinco mestres coroados com cinco espadas, e um não carrega a espada que o outro carrega, e vereis por que razão uma é diferente da outra.

[18] (P59.S0)
¶ Então podereis ver os sete mestres coroados um após o outro, os quais mestres estão nas guardas da espada.

[19] (P60.S0)
¶ Então encontrarás dois mestres cruzados
que começam a golpear com um largo movimento na garganta do companheiro.

[20] (P61.S0)
¶ E então encontrarás outros dois mestres coroados que possuem três jogos de jogo largo.

[21] (P62.S0)
¶ Pode-se encontrar outro mestre coroado que tem doze alunos que praticam seus jogos, e o primeiro jogo é o golpe do vilão.

[22] (P63.S0)
¶ E depois destes 12 golpes, encontrarás um adversário que coloca a ponta na face do companheiro.

[23] (P64.S0)
¶ Podeis encontrar dois mestres coroados
que estão cruzados com a espada longa, os quais mestres podem fazer todos
os jogos que se seguem depois, até que não se encontre outro rei, e assim podem
fazer um desses mestres nesses jogos um como o outro, segundo
um tem mais destreza que o outro, exceto que entre esses jogos desses dois
mestres cruzados encontrareis cinco mestres opostos aos ditos dois mestres
cruzados que fazem entre si jogos rigorosos e principalmente contra cada lutador de espada e valem mais em armadura do que sem, embora sejam bons em
uma arte e na outra, seja em armadura ou sem.

[24] (P65.S0)
¶ Pode-se encontrar um mestre coroado que está cruzado com outro de parte oposta e atrás deles estão os dois lugares.

[25] (P66.S0)
¶ E então encontrarás um mestre coroado que faz um contrário.

[26] (P67.S0)
Pode-se encontrar um mestre que segura um debaixo do braço para lançá-lo ao chão com toda a espada.

[27] (P68.S0)
¶ Pode-se encontrar quatro estudantes que executam quatro voltas de espada, e terminam com o golpe final da espada a duas mãos.

[28] (P69.S0)
Pode-se encontrar cinco mestres coroados armados com espadas na mão, os quais estão em suas guardas e um contra o outro para se aproximarem nos jogos que se seguem, os quais são dez.

[29] (P70.S0)
¶ Pode-se encontrar
quatro mestres com três ações em guarda e uma guarda contra a outra, os quais mestres podem fazer cinco jogos e outros jogos que estão no jogo da espada, dos quais farei menção.

[30] (P71.S0)
Você pode encontrar-se fazendo pontas de lança, e uma lança contra a outra a cavalo, e uma lança curta com a longa e outros ainda combatem espada contra lança de várias maneiras.

[31] (P72.S0)
Podes encontrar-te de espada a espada e ferir com as espadas um homem contra o outro, e desarmar com a espada e derrubar do cavalo de várias maneiras, tanto a favor como contra.

[32] (P73.S0)
¶ Também verão jogos de braço de diferentes maneiras.

[33] (P74.S0)
¶ Também verás um que quer atacar o outro com todo o cavalo.

[34] (P75.S0)
¶ Também verás um que quer lançar a lança de maneira a outro.

[35] (P76.S0)
¶ Também vereis um mestre a pé coroado com uma espada na mão e o que ele pode fazer com a espada poderia fazer com uma lança, com um bastão e também com uma espada, ou seja, que este mestre espera três, a cavalo. O primeiro traz a lança sob a mão, o segundo a traz erguida, o terceiro quer lançar sua lança contra aquele mestre, o qual mestre é suficiente para fazer seus movimentos que o seguem, ou seja, dois movimentos.

[36] (P77.S0)
¶ Pode-se encontrar um mestre coroado a cavalo com uma lança pronta que vai contra outro para fazer um ponto de lança, o qual dito mestre tem uma corda que está ligada à sua lança, e a referida corda entra na sela do seu cavalo, a qual corda é longa, bem quatro braças ou mais, e com esta lança quer ferir o companheiro ou lançar a referida lança no pescoço do companheiro para arrastá-lo do cavalo.

[37] (P78.S0)
Pode encontrar-se um mestre coroado com uma adaga na mão, que espera por um ou dois companheiros com espadas contra ele, e verão os seus jogos.

[38] (P79.S0)
¶ Podes ver diferentes partes de espada contra adaga que serão bem feitas se forem executadas corretamente, tanto pelas palavras acima escritas como pela explicação.

[39] (P80.S0)
¶ Pode-se encontrar uma espada única muito cautelosa e trabalhada de tal forma que o primeiro golpe que ela dá no rosto, o companheiro imediatamente recebendo o golpe perde a visão de tal maneira que será uma grande luta para que ele veja novamente.

[40] (P81.S0)
¶ Também verás um mestre coroado com uma maça na mão, que segura uma corda com o estropilho da sua maça, que pesa uma libra ou mais, ao redor das pernas do companheiro, puxando ele sua maça, derrubando o companheiro no chão.

[41] (P82.S0)
E sobre todos esses golpes acima mencionados serão feitas suas interpretações com uma explicação clara para que possam ser facilmente compreendidos.

[42] (P83.S0)
Eu, o mencionado Fior, rogo ao meu senhor marquês que este livro seja recomendado a ele, pois não encontrareis jamais um igual a este, porque mestres não se encontram que saibam fazer tais livros, nem mesmo compreender um livro um pouco, ou nada, e mesmo pelo longo tempo que estive a fazê-lo, não estou a fazê-lo!

[43] (P83.S1)
Ninguém mais é tão qualificado como eu para ensinar isso, pois juro que tenho dedicado todo o ano a praticá-lo, de modo que não quero mais desavenças por causa do tempo antigo que me envolve.

[44] (P83.S2)
Que Deus proteja o senhor Marquês Nicolau, deste senhor da cidade de Ferrara, da cidade de Módena, da cidade de Parma e da cidade de Reggio.

[45] (P84.S0)
Quem deseja aprender a manejar com maestria as armas, encontra neste livro que por destino pertence ao estudante Fior, o qual livro é chamado Fior de Batalha.

[46] (P84.S1)
Aquele que recitará sobre o manejo de todas as armas, seja de lança, machado, espada, adaga e de abraçar. A cavalo e a pé, armado e desarmado, como se deve fazer e verás golpes verdadeiros, ligaduras e quebras. E para combater em suas lutas e medidas. E de outras coisas que desejas ver no livro. Tendo examinado bem, podes acreditar que por cinquenta anos tenho estudado tal arte. Quem mais sabe do que eu neste mercado.

