MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__first_part_-_on_the_basics_of_the_sword_alone
FIELD NAME: Archetype(1606)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 238
================================================================================

[1] (P5.S0)
[ 1 ] DISCURSO GERAL DO PRIMEIRO LIVRO Sobre os fundamentos da espada sozinha.

[2] (P5.S1)
Capítulo.

[3] (P5.S2)
Claro! Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[4] (P5.S3)
QUANDO INICIARMOS O TRABALHO PROMETIDO, começaremos apenas com a espada, pois é a partir do conhecimento dela que dependem os fundamentos de todas as outras armas. Portanto, muitos motivos serão compreendidos, que podem servir excelentemente, mesmo que seja acompanhada pelo punhal ou outra arma; e quem souber operá-la bem aprenderá facilmente a operá-la não menos quando acompanhada.

[5] (P5.S4)
Portanto, deve-se saber que os raios dela têm seu fundamento em quatro guardas, com as quais todas as posturas e contra-posturas são formadas, e delas surgem os tempos e contra-tempos, cautelas, contra-cautelas, re-cautelas e o comprometimento da espada. Em resumo, não pode haver ação de defesa ou ataque que não seja executada com a natureza de uma dessas quatro, que são formadas de maneira diferente, como será visto nas figuras a seguir apresentadas por nós, para que se possa entender com quanta variedade de posições e perspectivas de espada, pés e corpo elas são feitas. Também discutiremos a natureza de cada uma em seu lugar, e os efeitos que podem surgir delas serão ilustrados em pintura, e os discursos serão tais que se pode facilmente compreender quando é hora de recorrer ora a uma ora a outra razão, e por quais meios, para maior vantagem, deve-se ir contra o inimigo para se manter em presença, embora aquele que possui conhecimento possa agir como quiser, pois encontrando-se em qualquer posição dará origem a um bom efeito através da compreensão das medidas, fracas e fortes, cobertas e descobertas. No entanto, é certo que uma posição é melhor do que outra, e mais seguramente um homem pode se aproximar a distâncias quando carrega suas armas de maneira adequada, onde, ao chegar, deve operar de forma diferente de acordo com as mudanças e oportunidades dadas pelo adversário, e de acordo com as distâncias em que se encontra, que são duas, e o que é bom em uma não é válido na outra. Essas distâncias são os mestres de todas as ofensas e defesas, como será mostrado após ter sido declarado quais são as quatro guardas principais, e por que são chamadas de primeira, segunda, terceira e quarta, e a derivação de tais nomes. Uma vez feito isso, trataremos da divisão da espada e então das contra-posturas, e das medidas, e algumas outras coisas consideradas por nós necessárias e úteis ao bom observador desta arte.

[6] (P6.S0)
DECLARAÇÃO DOS QUATRO PRINCIPAIS Guardas, e de onde derivam seus nomes.

[7] (P6.S1)
Capítulo.

[8] (P6.S2)
Desculpe, não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[9] (P6.S3)
HÁ QUATRO POSIÇÕES DE GUARDA A PARTIR DE QUATRO PERSPECTIVAS, QUE TÊM a mão e a espada, ou seja, duas lâminas e dois planos, que assim criam quatro efeitos diferentes. A primeira é chamada de 'quelsito', onde a mão é posicionada ao desenhar a espada da bainha enquanto a ponta é direcionada para o inimigo (pois entendemos que todas as [2] guardas primárias na espada sozinha devem ser formadas dessa maneira). Quando a mão é girada um pouco para baixo, isso é chamado de segunda; a terceira é quando a mão permanece naturalmente sem ser girada para um lado ou para o outro; e a quarta é quando a mão gira para dentro. Esta mão só pode produzir aqueles quatro efeitos ao girá-la, e tendo-a na primeira posição, não pode mover-se para a quarta sem passar pela segunda e pela terceira, que, sendo o último efeito, adquire o nome de quarta.

[10] (P6.S4)
O primeiro é o mais conveniente para agarrar a espada, embora também possa ser feito com o segundo, e com o terceiro, embora não tão facilmente; mas com a quarta posição da mão, não se pode puxar a espada da bainha. Deve-se entender que nada pode ser feito que não proceda da natureza de um desses quatro. Chamamos de natureza porque aquele que considera bem encontra uma grande distância entre uma guarda e outra, e isso se deve à largura da lâmina e da mão, de tal forma que entre a primeira e a segunda existe uma posição intermediária onde se poderia parar a mão, e da mesma forma entre a segunda e a terceira, e entre a terceira e a quarta. Portanto, poderia-se dizer que existem quatro guardas legítimas e três bastardas, porque cada bastarda contém elementos das duas das quais é formada. No entanto, para evitar confusão com tantos termos, falaremos apenas das quatro legítimas, que também servirão bem para aquelas três bastardas, porque a qualidade da guarda é considerada não apenas pela posição da mão, mas também pelo efeito da ponta, que dá o conhecimento da força daquela guarda. Assim, devemos nos resolver a estas quatro apenas, especialmente uma vez que na esgrima não há outros modos de atacar, a saber, de dentro, de fora, de baixo e de cima. Há também uma grande diferença, da mesma forma, entre uma guarda e outra, como será mostrado quando discutirmos sua natureza, onde várias defesas e mudanças de golpes serão vistas, de acordo com se são formadas longas ou recolhidas, altas ou baixas, e trataremos a natureza de cada uma separadamente das outras.

[11] (P7.S0)
DIVISÃO DA ESPADA Para conhecer suas partes fracas e fortes.

[12] (P7.S1)
Capítulo.

[13] (P7.S2)
3.

[14] (P7.S3)
A lâmina da espada é dividida em quatro partes; a primeira é a que fica mais próxima da mão, a segunda é o outro quarto, que vai até a metade da lâmina, as demais são a última metade, também dividida em duas, que vai até a ponta.

[15] (P7.S4)
A primeira parte perto da mão é a mais forte para a defesa; não há estocada ou golpe desferido de nenhum braço valente que possa ser defendido nessa parte, que a espada não defenda, e resiste sem desordem, observando, no entanto, a regra e o tempo. Como será dito, a segunda parte é um tanto mais fraca; no entanto, ela também defende bastante bem quando se sabe como parry onde a espada do inimigo tem menos força.

[16] (P7.S5)
A terceira parte não é boa, especialmente contra cortes, nem pode ser empregada contra eles, a menos que esteja fortificada com o corpo do inimigo no momento; o que será explicado, assim como será compreendido onde as defesas serão discutidas.

[17] (P7.S6)
A quarta parte é inteiramente astuta; deve-se considerar tê-la em conta em relação à defesa, embora na ofensiva seja a mais poderosa e a que atinge de forma mais mortal. Também é verdade que quando um corte provoca uma ferida que encontra a terceira parte e se depara com a quarta, causa uma grande ofensa, e se fosse apenas da terceira, não faria metade do que faz com a quarta. Portanto, as segunda e primeira partes devem ser empregadas apenas para defesa, enquanto as terceira e quarta são para a ofensiva, de tal maneira que a espada venha a ser dividida igualmente entre defender e atacar.

[18] (P8.S0)
MÉTODO DE FORMAR AS CONTRAPOSIÇÕES Para entender como as armas devem ser posicionadas e o corpo, e quando se deve começar a formá-las.

[19] (P8.S1)
Capítulo.

[20] (P8.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudar!

[21] (P8.S3)
PARA FORMAR A POSTURA CONTRÁRIA, é essencial posicionar o corpo e a arma de tal maneira que, sem tocar na espada do inimigo, esteja defendido da linha reta que vem do ponto direcionado ao corpo, assegurando que, sem fazer qualquer movimento do corpo ou do espaço, se esteja seguro de que o inimigo não pode atacar naquela parte. Assim, desejando ofender, o inimigo é compelido a levar a espada para outro lugar, e assim seu tempo se torna tão longo que permite grande facilidade em parry. No entanto, ao se arranjar de tal maneira, é necessário posicionar a espada de forma que ela seja mais forte do que a do inimigo, para que possa resistir na defesa. Esta regra pode ser aplicada contra todas as posturas e mutações do inimigo, sendo acompanhada pela adaga ou outro tipo de arma defensiva, assim como apenas com a espada. Aquele que puder se manter de forma mais sutil nesta guarda contrária terá uma grande vantagem sobre o inimigo. Contudo, muitas vezes acontece que ao formá-la, o inimigo forma outra contra ela, e muitas vezes também é necessário criar esta postura contrária longe da medida, de modo que o inimigo possa esperar o momento em que se começa a mover o pé contra ele, e ao mesmo tempo, ao se aproximar, mudar o efeito e fechar a oferta desta regra com outra postura contrária. Portanto, é necessário ser rico em opções e saber, ao mesmo tempo, como trotar para outra posição vantajosa em relação à do adversário, e criar uma nova guarda contrária quando não se está tão em medida que se possa atingi-lo em sua mutação, ou se o inimigo, mudando, não recuou. Pois, em tal caso, mesmo que se estivesse em medida, não se poderia atingi-lo, mas sim criar outra postura contrária enquanto se aproxima para recuperar a mesma distância de antes. É essencial, ao formar a postura contrária, usar um certo raciocínio, ou seja, ao posicionar o corpo, deve-se estar longe o suficiente para que o inimigo não possa atacar, ou, tendo alcançado uma distância tal que o dito inimigo possa atacar avançando o pé, formá-la sem mover os pés. Pois, ao fazer isso, mesmo que o inimigo desejasse atacar nesse movimento, poderia parry e atingi-lo, ou quebrar a medida, de modo que, desta outra maneira, o inimigo não chegaria. Mas se ao mover os braços para ganhar essa vantagem, o movimento for feito lentamente, poderia então deixar o iniciado e atacar no exato momento em que o inimigo avançasse para ofender, parando juntos, de modo que se o primeiro movimento for feito sem violência, pode-se deixar o iniciado e fazer outro de acordo com a ocasião. Assim, aquele que deseja se aproximar com alguma segurança nas medidas deve primeiro formar a postura contrária, e aquele que se encontra fora da postura contrária do inimigo terá mais razão para quebrar a medida do que se aproximar até encontrar a oportunidade de ganhar a vantagem.

[22] (P9.S0)
[4] DECLARAÇÃO PARA COMPREENDER das duas medidas que são larga e estreita, e a maneira de se manter para adquirir uma e a outra com menos perigo.

[23] (P9.S1)
Cap.

[24] (P9.S2)
5.

[25] (P9.S3)
É NECESSÁRIO UM AMPLA MEDIDA, NA QUAL, ao avançar o pé da frente, um homem pode atingir o inimigo, de tal forma que, após formar a contra-postura não muito distante, deve-se começar a trazer o pé para frente para alcançar dita medida. No entanto, busca-se permanecer alerta, pois se o inimigo estiver estacionário, no momento em que se move o pé para trazê-lo para frente, ele pode atacar exatamente naquele instante. Portanto, deve-se movê-lo com muito cuidado, acreditando que o inimigo pode fazer algum efeito durante esse movimento; e após ter feito a contra-postura, deve-se buscar desordená-lo, se não por outro meio, ao menos com alguma finta para então ter a oportunidade de atingi-lo. E assim, enquanto se espera pelo que pode acontecer, permanece-se mais vigilante e mais facilmente resiste-se aos encontros.

[26] (P9.S4)
Então, quando se atinge a medida ampla mencionada, e o inimigo move o pé para se ajustar, desde que não quebre a medida, pode-se golpeá-lo na área exposta, mesmo que não tenha feito um movimento com os braços. Isso é algo que não poderia ser feito se ele se movesse e permanecesse firme em seus pés, pois o movimento dos pés é mais lento do que o dos braços. Portanto, o inimigo poderia defender-se antes que a espada o alcançasse, enquanto permanecesse parado. E quando não se sabe como se defender de outra maneira, salvar-se-ia quebrando a medida de tal forma que a espada não o alcançasse. E, já desordenado, encontraria-se em perigo de ser ferido antes que pudesse se recuperar adequadamente. Quando ele dá uma oportunidade sem mover os pés, seria mais apropriado aproximar-se nesse momento na medida estreita, onde a espada alcança apenas com a flexão do corpo, e sem mover os pés, pois o inimigo seria forçado a recuar para evitar permanecer em tal perigo. E se não se movessem, poderia-se golpeá-los, desde que a vantagem da contra-postura fosse mantida. Poder-se-ia também golpear várias vezes, mesmo que o inimigo não se movesse, ou seja, compreendendo a distância do próprio ponto ao corpo do inimigo, e quão longe da parte forte da arma do inimigo, tendo igual consideração de quão próximo se deve aproximar do ponto, ou distanciá-lo da parte forte ao golpear. E sabendo que o tempo que o adversário leva para defender é tão grande quanto o de um para golpear, a espada certamente alcançará primeiro, uma vez que a vantagem reside em ter sido o primeiro a se mover. Mas ao ver o corpo do adversário ligeiramente exposto, como pode acontecer, porque uma guarda cobre mais do que outra, pode-se então ir golpear essa parte exposta, e no momento em que o inimigo se move para defender, mudar a ação e golpear na área exposta novamente. Essas razões são compreendidas após entrar na medida estreita, pois encontrar-se na medida ampla e querer ir para a estreita, quando o inimigo se mantém firme em sua guarda, o perigo é maior naquele momento, pois levantar o pé para trazê-lo para frente é um tempo durante o qual o inimigo pode golpear enquanto recua. Assim, quando o movimento da extensão termina, a referida pessoa se encontraria longe, ou seja, na medida ampla, e assim não teria ganho nada, e tudo prosseguiria porque o pé não pode se mover em menos de duas vezes: uma ao levantá-lo e a outra ao colocá-lo no chão. Por essa razão, alguns se empurram para frente, deslizando no chão, o que é bom em salões, mas nas ruas, é propenso a quedas devido aos muitos impedimentos que podem ser encontrados. Portanto, é melhor levantá-lo, garantindo não tropeçar, de modo que, ao querer trazer o pé para a medida estreita, é primeiro necessário ter formado bem a contra-postura, e então colocar todo o peso do corpo no pé de trás, levantando o da frente, para que, se nesse momento o inimigo golpear, possa-se tomar o contra-tempo para defender e golpear, colocando corretamente o pé no chão antes de estender aquele movimento, que havia sido iniciado antes do que se pretendia para melhor chegar em cada caso, que o referido inimigo quebrou a medida em seu golpe. O inimigo, se não tivesse se movido, diria nosso observador, ao levantar seu pé, traria-o para a medida estreita, mas de tal forma que todo o corpo permanecesse sobre o pé de trás, de modo que não se aproximasse mais do que estava antes, quando estava na medida ampla. E após colocar o pé no chão, poderia então, apenas com a flexão do corpo, golpear em cada movimento mínimo na área exposta mais próxima do ponto. E também, não querendo esperar, poderia golpear da maneira previamente descrita. E se ao trazer o pé para a referida medida estreita, o inimigo recuasse, nossa pessoa ainda estaria na medida ampla, e teria que dobrar o corpo, que permaneceu sobre o pé de trás, para a frente, e então recuperar o mesmo pé de volta após o outro, mantendo-se sempre nas medidas estreitas de tal forma que o corpo não se aproxime com o pé, mas permaneça na mesma posição onde estava antes. E após parar o pé, para trazer o corpo, este raciocínio é bom de observar em cada caso de aquisição da medida estreita. Mas, tendo golpeado, deve-se ao recuperar os braços sempre distanciar o corpo o

[27] (P10.S0)
DISCURSO SOBRE O IMPULSO DA ESPADA, e razões de duas vezes para tornar conhecido se é melhor carregá-la, e observar o momento certo.

[28] (P10.S1)
Cap.

[29] (P10.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[30] (P10.S3)
HÁ ALGUNS QUE, DESEJANDO ATINGIR COM a ponta, empurram o braço com tal violência para dar-lhe maior força; tal maneira não é boa pelas razões que iremos expor mais adiante, pois se o inimigo, nesse empurrão da espada, antecipar-se e defender o lugar onde se pretende atingir, não se pode deixar esse efeito e fazer outro, como seria necessário; assim, o inimigo se torna certo da defesa. E se ele reconheceu a parte mais fraca e a pressionou, onde a natureza leva, tanto mais cedo ele tornará esse empurrão ineficaz, e se defenderá muito confortavelmente sem exercer qualquer força, porque quem empurra a espada daquele lado onde ela deve naturalmente cair, ela cairá mais rapidamente e sem qualquer resistência. Dessa forma, o mais fraco é mais igual ao que para do que o forte é ao que atinge; além disso, ao finalizar o empurrão, a ponta da espada escorrega de tal maneira que não pode atingir, onde corretamente se perdeu o alvo, e também ao terminar essa extensão, não se pode segurar o braço e a espada de cair, o que dá grande facilidade ao inimigo para atacar. Adicionalmente, após ter empurrado uma vez, não se pode empurrar novamente sem retirar o braço novamente, um tempo tão grande que se o mesmo inimigo não tivesse sido atingido na primeira queda, ele poderia atacar durante esse tempo de retirada do braço e até se salvar antes que se pudesse empurrar novamente. E ao ter boa facilidade para voltar a para e atacar, se ele o fizer em duas vezes, ou seja, primeiro parando e depois atacando, de tal maneira que a razão de duas vezes se tornaria bastante boa contra uma maneira semelhante, e ainda mais bem-sucedida, uma vez que aqueles que atacam com um empurrão não podem fazer qualquer pretensão de força que se sustente bem, porque ao pretenderem fazem movimentos semelhantes com o pé ou com o corpo, sem avançar a espada, ou se a avançam, muitas vezes a retiram muito mais para trás do que antes, que era para atingir com maior força, um tempo que é muito lento e prejudicial.

[31] (P10.S4)
Agora, para discutir as razões dos dois tempos, dizemos que, embora contra alguns possam ter sucesso, não podem ser equiparadas às razões de defender e atacar ao mesmo tempo, pois o verdadeiro e seguro é encontrar o corpo exatamente no mesmo ponto; pois se avança, de outra forma, imediatamente se retira e permanece seguro, e quem o segue daria a ele a oportunidade de defender e retornar para atacar mais uma vez.

[32] (P10.S5)
Vimos pela experiência que a maioria daqueles que observam os motivos mencionados dos dois tempos, ao terem a espada do inimigo, geralmente a golpeiam para então ir ferir, o que seria bastante viável se não fosse pelo perigo de serem enganados, pois aquele cuja espada é golpeada na fraca não pode certamente ferir ao mesmo tempo por tê-la desordenada pelo golpe. Mas se acontece que a espada do outro, que foi golpeada, não encontrando o inimigo, cai maior, e oferece ao inimigo um tempo oportuno para ferir, e mesmo que alguém vá fingir golpeá-la para que dito inimigo a faça ser golpeada então do outro lado, ainda assim isso seria perigoso para permanecer ferido, pois o mesmo poderia ter fingido causar, e então devolvê-la, e dessa forma, aquele que quisesse golpear não teria conseguido se defender. Assim, deve-se sustentar firmemente que não se pode golpear a espada do outro sem ter a própria removida da presença, e ainda mais não encontrando-a, além de que às vezes se vai golpear a fraca, como é razoável, e encontra-se a forte empurrada além pelo adversário, deixando o golpe assim falacioso, e naquele momento o mesmo adversário vem ferir sem poder ser impedido. Mas após isso, tendo que lidar com alguém que não empurra, mas carrega a espada, mesmo que a fraca seja golpeada, ainda assim sua forte não se move de tal maneira que possa defender, e portanto conclui-se, tanto por essas razões quanto por muitas outras que poderiam ser apresentadas, que é melhor defender e ferir ao mesmo tempo, embora com a mera espada grande julgamento seja requerido para querer alcançar esses dois efeitos em um único momento.

[33] (P10.S6)
Quanto ao porte da espada, ou melhor, para manejá-la melhor sem comparação, é necessário carregá-la, como se entenderá, primeiramente porque uma espada desembainhada, enquanto é transportada de um lugar a outro, permite ao portador deixá-la ir na direção onde o inimigo ataca, o que então ferirá em outro lugar, e o forte sempre permanecerá na defesa quando a espada é avançada. Além disso, essa pessoa tem certeza de que, estando desembainhada, ela também se torna imediatamente livre; da mesma forma, é mais útil saber como manter a maestria sobre ela, ocupando o inimigo fraco, e atacar de acordo com a ocasião, enquanto mantém sempre a espada do inimigo à distância, a qual, se não for liberada pela astúcia daquele inimigo, nunca poderá servir. Portanto, esse raciocínio só pode ser observado por aquele que move a espada de um lugar.

[34] (P10.S7)
Ao outro, sem lançá-lo, e trabalha de tal maneira que [7] ele é sempre o mestre dele, e se deseja fazer um efeito que é impedido pelo mesmo inimigo, sabe como deixar a ação iniciada e fazer outra; assim, este golpeará ao mesmo tempo que o adversário desejou impedi-lo, e sem desviar a ponta ou retirá-la, pode continuar até alcançar o corpo do referido adversário, pois a ordem que deve manter é que, enquanto vai para golpear, ou fingindo querer estocar ou fazer outra mudança, desde que tenha começado a trazer a ponta em direção ao inimigo, é necessário continuar até alcançar o corpo, pois quem deseja segurá-la para estocar ou mudar de efeito não teria tempo suficiente, e isso não pode ser observado por quem lança, e portanto pode-se entender muito bem a diferença, e ainda mais, uma vez que carregá-la firme e acompanhada pelo pé e pelo corpo, a espada tem maior força, maior precisão, e quem a carrega é sempre mais mestre dela, não fazendo nenhuma queda após ter golpeado, de modo que não há necessidade de fazer nada após golpear, exceto retirar o pé, a menos que tenha passado, para alongar o corpo, e retornar novamente à aquisição da espada do inimigo, e caso o referido inimigo, nessa retirada, siga para golpear ou se aproximar, pode-se voltar a golpear com a defesa junto, e tudo pela união na qual se encontra a espada, os pés e o corpo, cuja observação, se usada da maneira acima mencionada, a defesa será segura, assim como nas razões dos dois tempos é falsa, como será melhor compreendido em seu lugar.

[35] (P11.S0)
DISCURSO SOBRE OS ATAQUES DE CORTES Para saber quantos existem, e de quantas maneiras se apresentam, a natureza deles, qual método é melhor, e se é melhor atacar com um corte ou com uma estocada.

[36] (P11.S1)
Capítulo.

[37] (P11.S2)
7.

[38] (P11.S3)
Os CORTES PRINCIPAIS SÃO QUATRO, que são empregados de maneira diferente, e atingem em vários lugares, como será visto através de uma figura que será apresentada a seguir com todos os seus nomes, que derivam desses quatro!

[39] (P11.S4)
Os cortes principais, a saber, o corte reto, o corte reverso, o corte por baixo e o corte ascendente, são utilizados de várias maneiras, pois alguns golpeiam com o ombro, outros com o punho, outros com a articulação da mão, e outros também com o ombro, mas com o braço estendido, e é importante manter sempre a ponta da espada direcionada contra o inimigo. O primeiro!

[40] (P11.S5)
Desenhado com o ombro, que é aquele para a ponta quando o braço está levantado, e um grande círculo da espada é feito para golpear com maior força; é o mais maligno de todos!

[41] (P11.S6)
Devido à sua excessiva lentidão, e porque se pode facilmente ser ferido ao começar a levantar dita arma, ao cair, e após ter caído, uma vez que não está apoiada pela arma ou pelo corpo do inimigo, a espada passa por trás das costas, o que não pode ser segurado, ou se for puxada diretamente para baixo, pode atingir o chão com o perigo de quebrar. Assim, qualquer que seja uma das duas coisas que ocorra, tanto tempo é perdido que o adversário pode facilmente atacar. O segundo método, que também é executado com o golpe, tira a mão da linha de ataque tanto ao levantar quanto ao abaixar, de modo que mesmo com este segundo método pode-se permanecer ferido, mas não tão facilmente, porque a espada não faz um arco tão grande, nem o braço fica tão exposto ao levantar, nem a dita espada se projeta tão longe ao cair; e, portanto, por razão de movimento mais rápido, e porque o homem permanece mais protegido, torna-se melhor do que o primeiro.

[42] (P11.S7)
Mas o terceiro modo, que é feito com o nó da mão de tal maneira que o braço permanece sempre reto, mesmo que a espada gire, é incomparavelmente melhor do que os dois mencionados anteriormente, de tal forma que o corpo permanece mais protegido e pode-se ser muito mais ágil!

[43] (P11.S8)
ferido, porque é muito ágil, e a ponta, ao cair, permanece de tal maneira que pode golpear ou cortar. Tudo pode ser defendido a partir do forte, e outro corte pode ser realizado.

[44] (P11.S9)
O quarto, da mesma forma, que é aquele com o braço reto e rígido, é bom para atingir os dois primeiros, pois fere sem girar a espada, levantando-a pouco ou nada; a dita espada é permitida cair para as aberturas, e quando o adversário gira a espada para atacar, o praticante deste quarto método pode deixá-la cair na abertura que encontrar, que sem dúvida terá ferido primeiro, antes que a outra caia, e ainda mais ele permanecerá seguro quando agir com os pés e o corpo, como é requerido, pois se ele permanecer ereto quando sua espada cair, não poderá chegar a tempo para a defesa, especialmente se o corte do inimigo tiver sido feito com o cotovelo. Mas ao abaixar o corpo, a espada caída é recuperada mais rapidamente, e requer menos movimento para alcançar a dita defesa, pois ao golpear com o braço reto e rígido sem dobrar o pulso, a espada permanece sempre à frente, de modo que imediatamente após golpear, retorna facilmente em linha reta. Assim, por essa razão, o dito quarto método se prova melhor do que os dois primeiros, e também para resistir ao terceiro, embora nos pareça que o dito terceiro é muito mais fluido, ou menos constrangido, e sem exigir tal força, e onde mais coisas podem ser feitas, e o inimigo pode ser enganado mais facilmente.

[45] (P11.S10)
Mas aquele que deseja golpear com um corte de forma segura é dos mestres, que espera por algum momento oportuno, pois em um pequeno movimento não se pode golpear, pois antes que a espada alcance, o tempo já passou. No entanto, pode-se fingir colocar o inimigo em servidão, e enquanto faz isso, golpeá-lo com a ponta, ou fingir com a ponta e golpeá-lo com o corte. Assim como seria necessário querer mover-se sem esperar pelo tempo, pois parado, o dito inimigo não seria bom para fingir um corte para golpear com a ponta em relação ao comprimento do movimento, no qual um homem poderia permanecer ferido. Pode-se bem fingir com a ponta, como já foi dito, para dar um corte, e também se o corte for defendido, golpeá-lo com a ponta. Da mesma forma, fingir um corte quando o inimigo está parado não é bom para os dois tempos, pois um se coloca na subida, o outro na descida, de modo que todos os cortes são muito longos, e aquele que golpeia com um corte nunca poderá fazê-lo no tempo em que defende (entendemos apenas com a espada), onde o outro sempre tem a oportunidade de se salvar, e também de causar outra ferida no tempo em que o primeiro desejou defender. É verdade que na dita defesa, ele pode colocar o adversário em servidão, tirando-lhe o poder de fazer qualquer coisa, e também feri-lo antes que ele se salve. Mas reservamo-nos a falar sobre isso quando tratarmos de defesas e ofensas, e porque este golpe cortante não é muito útil, não nos extenderemos exceto tanto quanto somos compelidos para a defesa deste ponto e a ofensa do corte. Ainda assim, é bom conhecer ambos; nos cortes, busca-se maior força, pois são muito desconfortáveis, e a espada, quando não encontra um encontro, torna-se desordenada, o corpo às vezes também se desloca, nem pode se recuperar facilmente, de modo que traz ao homem maior perigo nisso do que ao golpear com a ponta, além de ser de menor ofensa, de modo que em todos os aspectos o dito golpe com a ponta é mais vantajoso, e também mais mortal, pois com a dita ponta se golpeia de mais longe, com mais rapidez, e também pode se recuperar mais facilmente. Em resumo, essa maneira de golpear se mostra mais nobre e mais excelente por encontrar nela todas as sutilezas das armas, enquanto no caso dos cortes, não se encontra não apenas o contra-tempo, mas também o tempo, pois na maioria das vezes se fazem dois tempos muito longos, matéria sobre a qual não desejamos raciocinar mais do que o que fizemos no discurso anterior a respeito da razão particular dos dois tempos, mas sim das coisas mais sutis, mais difíceis e mais proveitosas. Por exemplo, se dois se confrontassem, um dos quais fosse um bom cortador e o outro um golpeador de ponta, sem dúvida o último derrotaria o primeiro pelas razões mencionadas, mesmo que o cortador pudesse ser mais galante, de tal forma que se conclui que é melhor aderir à ponta, especialmente em batalhas corpo a corpo desarmadas, do que armadas consideraríamos bom servir-se de ambos, e assim contra muitos, pois o corte coloca em maior confusão e em um único golpe mais golpes podem ser defendidos.

[46] (P12.S0)
COMO O BLOQUEIO DEVE SER BOM E COMO É FALSO E alguns que bloqueiam com a mão esquerda tendo apenas a espada Cap 8.

[47] (P12.S1)
AQUELE QUE CONSIDERA BEM A DEFESA A ENCONTRA 
como uma espécie de medo, pois quem não teme o dano não se colocaria 
em defesa, o que pode ser chamado de obediência e servidão, e isso é ainda 
maior quando se faz por necessidade, pois quem não deseja ser 
ferido é compelido a defender-se. Assim, quando se consegue colocar o adversário em tal 
obrigação de defesa, julgamos ser uma grande vantagem, pois enquanto ele está nessa 
necessidade de se defender, pode ser ferido de forma aberta, o que acontece quando ele 
se move, e assim, ao ser ferido, a defesa se torna vã. Portanto, alguns dizem 
que a defesa é falsa, o que confessamos, quando é simplesmente empregada, pois ao 
fingir atacar em um lugar e depois atacar em outro, quando o inimigo se move para 
defender-se, ele acreditará que está se defendendo, e não o estará fazendo porque foi 
enganado pela finta. De tal forma, pode ser melhor evitar a defesa deixando os golpes 
passarem vazios e evitando a ponta; isso é sempre melhor, entendemos, apenas com a 
espada, pois com a espada e a adaga pode-se defender-se com uma arma e atacar com 
a outra ao mesmo tempo, e assim um homem pode salvar-se mais facilmente. Mas com a 
espada sozinha, deve-se operar com muito juízo, querendo que ela alcance ambos os 
efeitos de defesa e ataque ao mesmo tempo, conforme necessário, para que a defesa seja 
segura. E assim, sendo compelido a defender-se contra algum corte, é necessário ir à 
defesa com força do lado de onde a espada do inimigo está prestes a cair, 
e ao mesmo tempo, a ponta deve atacar com tal rapidez que chegue 
antes que o referido inimigo tenha atacado com a outra, de modo que ao atacar por 
cima, ele não consiga ferir. Isso pode ser muito bem observado, pois o corte é 
mais curto que a ponta; portanto, este é o verdadeiro modo de se manter, e vendo que 
não se pode alcançar a tempo com a ponta, não há necessidade de defender-se, pois é 
um sinal de que o inimigo não pode alcançar. E quem ainda duvida pode hesitar com um 
leve recuo do corpo, deixando-o cair, e então ao final dessa queda, atacar. E 
mesmo que alguém ainda quisesse defender-se sabendo que não poderia atacar, deve, 
no entanto, manter a ponta da espada como se quisesse atacar, pois essa maneira 
impede que o inimigo possa mudar de efeito. E assim, libertando-se 
dessa servidão, o inimigo é forçado a ir à defesa ao ver a ponta 
aproximar-se do corpo a tempo, o que, enquanto entra em tal medo, 
oferece um momento oportuno para ser ferido, de tal forma que não há necessidade de 
defender-se a menos que não se seja atingido, ou que não se mostre intenção de atacar 
para colocar o mesmo inimigo na referida obediência de se defender, pois ele vem para 
libertar-se do perigo e se colocar nele. E muitas vezes acontece que quem deseja 
atacar com um corte faz um movimento tão amplo que pode ser atingido e salvar-se antes 
que sua espada desça, pois, além do fato de que o corte é mais lento, como já foi 
dito antes, ele também é mais curto, e isso resulta do conhecimento do movimento do 
inimigo e das distâncias, conforme o mesmo inimigo avança mais ou menos. Mas quando 
a linha está tão longe que não se pode alcançar, deve-se mostrar que se deseja 
atacar no momento apropriado, para que a espada gire para fazê-la cair 
com maior velocidade, a fim de então ter a conveniência de atacá-lo de forma aberta que 
ocorrerá nessa queda, o que é compreendido a uma distância distante, onde 
se pode fazer menos uma defesa. Mas a uma distância próxima, um homem pode ter 
atacado antes que a espada oposta desça, sendo mais rápido em terminar o movimento da 
ponta do que o do corte para atacar sobre a espada, de tal forma que quem recua com 
o pé esquerdo para trás recuperando o corpo salvaria a si mesmo, e o inimigo 
não alcançaria. Mas é verdade que a ferida não seria tão mortal, pois ao 
defender-se mais, pode-se avançar de tal forma que se ataca com mais bravura, 
e pode-se até passar para o outro corpo. Mas não querendo passar, é necessário 
saber conter-se a

[48] (P12.S2)
E porque há muitos que, embora tenham a espada apenas em suas mãos, baseiam suas defesas mais na mão nua do que na espada, seria bom falar um pouco sobre isso. Digamos, portanto, que tal maneira pode ser mais corretamente chamada de a da espada, pois é uma luva em vez de ser apenas a da espada, pois não apenas defendem com a mão, mas também apreendem a arma e a seguram firmemente, o que não nos parece alcançável com a espada branca, isto é, pela lâmina. Parece-nos uma defesa miserável assegurar-se com a mão nua; no entanto, discutiremos isso um pouco para explicar como se deve operar contra tais, e também para mostrar como é bom empregá-la para a segurança do corpo e da mesma mão, e para que o inimigo esteja menos ciente disso. E embora seja verdade que aqueles que usam a mão podem fazer movimentos maiores com a espada, uma vez que a mão defende em todo caso que o inimigo venha a atacar, mesmo quando a espada está em movimento, como acontece não menos quando se vai em linha reta para atacar simplesmente sem enganos, no entanto, não terá sucesso quando não for usada contra a espada de forma tão reta, mas um pouco inclinada para cima, e apenas o suficiente para saber que o inimigo não pode passar com o corpo ou atacar primeiro, antes que a ponta tenha sido direcionada contra ele; de modo que, ao segurar a mão dessa maneira, o dito inimigo não pode encontrá-la nem levantá-la enquanto estiver em guarda, tomando cuidado para ir em uma linha oblíqua ao ir atacar, o que engana muito a mão daquele que deseja parry, porque em seu próprio ataque a espada escorrega, de modo que, após ter ganho o inimigo e encontrado o tempo e a abertura, pode-se ir atacar, fazendo com que, ao direcionar a ponta, a espada sempre avance de tal maneira que, tendo terminado de ajustá-la para aquele lugar onde se pretendia, a ponta já esteja levantada, de modo que certamente irá atingir, e antes que o dito inimigo a encontre com a mão, quando ele não teve tempo de quebrar a medida, além de que se pode operar com vários tipos de enganos de acordo com a posição onde a mão se encontra. Após isso, muitas vezes acontece que é melhor e mais fácil atacar aqueles que usam a mão do que aqueles que se defendem apenas com a espada, porque eles, confiando na mão, não levam em conta a força de sua própria espada, e portanto não buscam nada mais, senão que o adversário não a apreenda, e por essa razão a mantêm recolhida, e dessa forma fazem uma abertura maior, e, portanto, é muito mais fácil atacá-los e salvar-se antes que tenham terminado de estender a deles para encontrá-la tão recolhida e longe do lugar onde se deve atacar. E é ainda mais eficaz contra aqueles que primeiro defendem com a mão e depois atacam com um golpe, e a maioria daqueles que baseiam suas razões em tal defesa o fazem. No entanto, aqueles que têm a verdadeira maneira, mesmo que usem a mão, levam a espada e atacam a tempo, o que é bom saber fazer em caso de necessidade, mas não fundamentalmente, como mencionamos acima. Aqueles que conhecem o efeito que pode surgir de uma mão podem entender melhor o oposto, que é necessário, mas pela verdadeira regra nunca se deve colocar a mão em ação a menos que possa alcançar o fim, ou para as garras para então vir à questão da luta, que não nos diz respeito, pois apenas desejamos tratar das defesas, das maneiras de atacar e da vantagem das armas, e não da luta, embora às vezes aconteça por acidente, como também diremos algo ao final do livro. Mas quando se chega a tais termos, já se passou o maior perigo, do qual é mais necessário tratar para ensinar como passar por ele com segurança e causando dano ao inimigo.

[49] (P12.S3)
Assim, para mostrar a verdadeira maneira de usar esta mão esquerda, dizemos que quando o dito inimigo vem para atacar, é necessário defender-se com a espada e contra-atacar, mas é de fato bom, no momento em que isso é feito, trazer a mão para aquela parte onde a espada do inimigo poderia vir a golpear, de modo que, ao vir, a dita mão defenda o corpo e mantenha o dito inimigo afastado sem atingi-lo, e assim será bom agir em qualquer ocasião, sempre que houver tempo; essa maneira é melhor porque a mão não traz tanto perigo, e o corpo tem maior defesa, nem o inimigo pode facilmente percebê-la, pois a espada não o incomoda, que se ele vier a atacar encontra o caminho fechado, e se não vier, pode-se atingi-lo sem desordenar-se, assim esta é a melhor e mais segura maneira de empregar esta mão, as razões para as quais, quem as considerar bem, encontrará dentro delas grandes vantagens e sutilezas de defesa, que deixamos muitas coisas por brevidade, bastando para nós apenas raciocinar sobre os fundamentos mais principais, dos quais se podem extrair infinitas razões melhores uma da outra, esta matéria sendo tão ampla que dificilmente se encontra um limite.

[50] (P13.S0)
QUE SEJA A ENCONTRADA DA ESPADA, Como é encontrada, e quando se entende ter a encontrado.

[51] (P13.S1)
Capítulo 9.

[52] (P13.S2)
A ENCONTRAR A ESPADA SIGNIFICARÁ ADQUIRI-LA, E É quase como uma contra-postura, embora haja alguma diferença, pois muitas vezes a espada foi encontrada contra o inimigo, onde a linha que vai da ponta ao corpo não está totalmente coberta, mas há, de fato, essa vantagem, que o inimigo não pode atacar a menos que passe pela parte forte, que está tão próxima da ponta, que se encontra a tempo, quando deseja mover-se para fazer a estocada, de modo que a contra-postura não é entendida como bem feita a menos que esteja totalmente defendida daquele lado, que vai da ponta ao corpo, mas é bem empregada da mesma forma, a vantagem do fraco e do forte, e para isso a espada é entendida como encontrada quando se sabe tê-la mais forte que o inimigo, de tal maneira que não pode ser repelida, mas sim que pode repelir o adversário, e para melhor entender isso; Sendo o homem em guarda, e desejando adquirir a espada do inimigo, ele faz prática de trazer sua ponta em direção à outra com a quarta parte na quarta parte do dito inimigo, mas com um pouco mais da sua na do inimigo, porque esse mais, que ele terá de sua na outra, mesmo que seja pouco, será suficiente para servir à vantagem, quando, no entanto, o dito inimigo foi encontrado no mais fraco, e isso deve ser notado, pois a espada é sempre mais forte daquele lado onde a ponta se curva, e para desejar ir daquele lado é necessário saber ajustar o corpo, e a espada de tal maneira que seja da mesma força que a outra, e uma grande parte desse raciocínio consiste no nó da mão, como será mostrado na figura que servirá de dentro para ser a mais difícil, não se deve menosprezar ter a ponta tão longe da espada do inimigo, que ao querer encontrar a dita quarta parte, o inimigo não tenha tempo para avançar a terceira, e talvez a segunda parte, de tal maneira que acreditando ter encontrado o fraco, ele teria encontrado o forte, o que poderia acontecer devido à distância que havia entre uma e outra espada, que quanto mais larga for essa distância, tanto mais espada pode ser empurrada contra o inimigo antes que ele a encontre, movendo-se ao mesmo tempo que ele se move, caso contrário, ele ficaria ferido, além disso, se houvesse pouca distância entre uma ponta e a outra, quando um se move para ir encontrar o inimigo, o outro vendo isso poderia fazer um ângulo, com o qual veria se fortificar, e se distanciar daquele que se aproximava, e se ao mesmo tempo ele fosse estocar além para suportar, enquanto estava em medida, seu forte seria tão penetrado, que aquele que se moveu para encontrar a dita espada não poderia se defender, mas ficaria ferido, e mais ainda, se o outro fizesse um movimento corporal diferente do da ponta do inimigo, ao ir encontrá-la, ele também poderia passar ao corpo antes que o dito inimigo retornasse à presença, mas para não desejar que um inimigo pudesse fazer isso, é necessário primeiro considerar a distância entre um corpo e o outro, e de uma ponta à outra, e então mover-se para ir adquirir a espada daquele inimigo, levando a espada, no entanto, sem violência a fim de abandonar o primeiro efeito no momento em que o inimigo aproveita a oportunidade e vai com a ponta ao corpo levando o acabamento onde ele havia marcado para colocar a dita ponta, que ferirá o inimigo dessa maneira no momento em que ele avançou, tendo cuidado de que esse raciocínio seja entendido, de dentro, que de fora é necessário abandonar o primeiro movimento, e baixar a ponta sob a espada do inimigo para o lado direito levando o acabamento, onde desejou colocar aquela ponta, que mesmo nesta parte o método presente funciona muito bem, também tendo cuidado para não tocar a espada, quando se vai encontrá-la, e quanto mais perto estiver, melhor, e mais seguro, e a vantagem reside em ter situado a espada com a sutileza do forte contra o fraco, e muitas vezes acontece, que vendo o inimigo não ser incomodado pela espada, ele não percebe que já foi adquirida, que ao tocá-la mais facilmente ele nota, e tem mais oportunidade de causar, ou de retirar, ou de mudar a guarda para se libertar, de tal maneira que se chega a perder aquela primeira vantagem, e além disso, se alguém tocar a espada isso seria impedido, e ele se desequilibraria de tal forma, que mesmo que chegue o momento de ferir, não se pode contar com a resistência que o adversário faz, assim como se não se repousar nada sobre ela, e que o inimigo a

[53] (P14.S0)
O QUE É O TEMPO, E O QUE É O CONTRATEMPO, O que é bom, e o que é falso, e como o falso tempo engana, que o inimigo muitas vezes usa para criar o contratempo.

[54] (P14.S1)
Capítulo.

[55] (P14.S2)
Desculpe, mas parece que o texto que você deseja que eu traduza está faltando. Por favor, forneça o texto que você gostaria de traduzir, e ficarei feliz em ajudar.

[56] (P14.S3)
O TEMPO É EXIGIDO PELO MOVIMENTO QUE O INIMIGO FAZ
dentro da distância, pois aquilo que ele faz à distância não pode ser chamado de outra coisa senão um aviso ou uma mudança de perspectiva, pois o tempo nesta arte significa a oportunidade de atacar ou de obter alguma vantagem sobre o inimigo. O nome de tempo foi dado aos movimentos feitos em armas unicamente para indicar que, ao realizar algum movimento, esse é o tempo em que, naquele exato momento, nenhum outro efeito pode ser alcançado; e, portanto, no movimento que o inimigo fará, se ele perceber alguma abertura, e que alguém está pronto para atacar essa parte, o inimigo certamente será prejudicado, desde que isso seja feito em medida, pois duas mudanças não podem ser feitas ao mesmo tempo. Assim, deve-se ter cuidado para que o tempo em que se deseja atacar não seja maior do que aquele que o próprio inimigo tem para ser atingido, pois, nesse caso, ele teria a oportunidade de se defender antes de ser atingido, e seria perigoso, conhecendo o movimento, para que a ação tenha sucesso. Isso é o que se chama o golpe do tempo, e além do conhecimento do movimento, é necessário considerar a distância, seja ela qual for, pois encontrar-se a uma grande distância, mesmo que o inimigo faça movimentos de armas e corpo, enquanto não mover seu pé, não há certeza de poder atingi-lo mesmo que ele esteja exposto, pois ao ter um pé firme ele pode quebrar a medida de modo que a espada não possa alcançá-lo, e alguém estaria em perigo. Assim, seria melhor aproveitar a oportunidade daquele movimento e se colocar em uma medida próxima para poder atingi-lo seguramente no primeiro movimento que ele fizer ao se ajustar em armas, e ele fará algum movimento de pés e corpo, ou pés e armas, e mesmo que seja apenas com o pé, todos são tempos oportunos para atacar as aberturas, e sempre terá mais sucesso quando o inimigo faz o tempo inesperadamente, mesmo que não esteja recuando. Mas vale ressaltar que isso terá ainda mais sucesso se alguém se encontrar em uma contra-postura, pois quanto ao dito inimigo, tendo se movido primeiro, é claro que ele não poderá se defender e atacar exceto em dois tempos, de modo que o golpe será finalizado antes que ele tenha se defendido, e pode-se quebrar a medida antes que ele mesmo tenha atacado, como também é claro que ele não poderá quebrar a medida como poderia se tivesse estado firme em seu pé.

[57] (P14.S4)
Também é bom às vezes atingir o inimigo nesta medida, mesmo que ele não se mova de seu lugar; a razão é que, se ele der tempo sem perceber, sofrerá o que não espera por não ter sabido que deu a oportunidade de ser ferido, e, portanto, não conseguirá estar a tempo de se defender ou romper a medida.

[58] (P14.S5)
Mas neste lugar, deve-se estar avisado que às vezes há aqueles que astuciosamente criam tempo para que se possa golpear, e ao mesmo tempo, enquanto se está preparando, eles já golpearam. Isso é chamado de golpear no momento oportuno, e cada vez que se é golpeado ou ferido no momento em que o adversário pretende atacar, será chamado de golpear no momento oportuno. E às vezes também acontece que ambos ficam feridos no mesmo ponto; isso decorre daquele que não tomou corretamente o momento oportuno, ou quando deram o tempo, foi em medida muito estreita, ou fizeram o movimento grande demais. Portanto, desejando escapar do perigo deste momento oportuno, deve-se discernir habilidosamente se o movimento a ser feito é tão grande que pode se aproximar, e também se o inimigo está se movendo de forma insidiosa para golpear, pois neste caso, deve-se ou não prosseguir ou, desejando golpear, deve-se levar a espada para a abertura criada pelo dito inimigo, que enquanto se move para criar o momento oportuno deve então mudar o efeito para a segunda abertura que será feita ao golpear no dito momento oportuno, escapando com o corpo do ponto do inimigo. Dessa forma, a enganação que ele tentou contra os outros terá sido executada contra si mesmo, e verdadeiramente esta arte não é nada mais do que saber como enganar sutilmente o adversário.

[59] (P14.S6)
Encontrando-se na medida estreita, pode-se então atacar em cada movimento e mudança feita pelo inimigo, não importa quão pequena, desde que não quebre a medida. Pois se, ao dar o tempo, ele recua o pé, então ele alonga aquele tempo em que se deve atacar; o inimigo tem muita oportunidade de defender e contra-atacar, pois tendo sido o primeiro a se mover, ele também é o primeiro a terminar o movimento — coisa que não é alcançável para ele se der o tempo enquanto permanece parado e deseja quebrar a medida, já que certamente chegaria antes de ter saído da medida e teria conseguido defender. Assim, não é bom ser o primeiro a se mover enquanto permanece nesta medida estreita, a menos que esteja se estendendo. Deve-se também saber que nesta medida, pode-se muitas vezes atacar sem esperar pelo tempo, unicamente pela vantagem da postura de contra, e pelo conhecimento do movimento a ser feito ao atacar, e daquele do inimigo ao defender. Da mesma forma, para as aberturas que às vezes são grandes, nesta medida estreita pode-se sempre atacar sem esperar pelo tempo, desde que se saiba ter a ponta próxima ao corpo do inimigo, de modo que o tempo em que se deve atacar seja menor do que aquele em que o outro deve defender. Além disso, deve-se também reconhecer que as armas do inimigo estão tão longe da espada que, ao avançar, é claro que o referido inimigo não pode encontrá-la exceto no forte, momento em que a referida espada não pode ser desviada, mas irá diretamente atingir onde está apontada.

[60] (P14.S7)
Todas essas razões servirão igualmente na espada e na adaga, pois as armas são seguradas de forma mais recuada, encontra-se mais exposto e há mais lugares para atingir, de modo que terão muito sucesso, de tal maneira que se compreendeu facilmente quão perigoso é aproximar-se em distâncias desordenadas e sem alguma vantagem, especialmente na medida próxima, e também se viu como se toma tempos e contratempos, como se enganam alguns, e outros, e que não podem ser enganados.

[61] (P15.S0)
[ 15 ] O QUE É CAVAÇÃO, CONTRA-CAVAÇÃO, RECAVAÇÃO, MEIA-CAVAÇÃO, E O COMPROMISSO DA ESPADA E COMO, E QUANDO DEVEM SER USADOS.

[62] (P15.S1)
Capítulo.

[63] (P15.S2)
11.

[64] (P15.S3)
QUANDO O INIMIGO VEM ENCONTRAR A ESPADA, ou para golpeá-la, e ela se desloca de um lado para o outro antes que ele a atinja, nesse momento deve-se exigir cautela do tempo; a contra-cautela é aquilo que pode ser feito no tempo que o inimigo provoca, seguindo o movimento que foi iniciado para adquirir, e deixando sua espada ir atrás da outra, de modo que ele se encontre na mesma posição em que estava antes.

[65] (P15.S4)
O recuentador, então, é aquele que o primeiro poderia fazer, que já contou, enquanto o outro conta; isto é, contar mais uma vez, e nesse momento o contra-recuento seria enganado.

[66] (P15.S5)
"Mezzacavazione é dito ser aquele outro quando não se termina de passar de um lado para o outro, mas permanece embaixo do inimigo."

[67] (P15.S6)
Mas comprometer-se com a espada é aquilo que se causa, e aquilo que se retorna ao seu lugar anterior, quando o inimigo se move para se aproximar da espada, ou para golpear; Para que a cautela tenha sucesso, deve-se ter cautela previamente, de tal maneira que, uma vez que a cautela esteja concluída, a extensão também esteja finalizada quando se deseja golpear, caso contrário, não se alcançará a tempo, e ao operar da maneira mencionada, o inimigo não poderá defender-se, se alguém agiu a tempo. Mas se alguém pensou em vir encontrar a espada, que se fosse meramente um simples desejo de adquiri-la ou de golpear, certamente seria ferido. E se, ao vir encontrar a espada, ele estiver firme em seus pés, então deve-se ter cautela para encontrar a sua própria, e este é o momento para a contra-cautela a partir do instante em que o outro se move, exatamente no momento em que o outro toma cautela, de tal maneira que, se aquele que primeiro tomou cautela deseja salvar-se, ele se recuperará e avançará, e golpeará ao mesmo tempo que o outro desejou golpear com a contra-cautela.

[68] (P15.S7)
Outros devem encontrar a espada firme no chão para fazer o inimigo recuar, a fim de golpear em linha direta antes que o recuo esteja completo. Nessa ocasião, se aquele que começou a recuar devolver sua espada à posição em que estava antes, trazendo a ponta para o fraco inimigo, ele o cumprimentará e certamente atingirá exatamente o ponto que o outro acreditava que iria acertar.

[69] (P15.S8)
A meia-cautela é empregada quando o inimigo se aproxima tanto que se duvida se ele passará com o corpo antes que a cautela esteja completa, pois a ponta permaneceria fora de alcance e não poderia ferir. Portanto, a meia-cautela é feita para ser mais rápida, e permanece-se sob a espada do inimigo para atacar, levantando o corpo da presença do referido inimigo, como explicaremos em seus lugares. Tal meia-cautela não é sempre colocada em prática nos primeiros momentos, mas mais frequentemente nos segundo e terceiro movimentos, de acordo com o que se segue.

[70] (P15.S9)
Eles vêm apertando as medidas, e nos efeitos que estarão na figura, as feridas dessas precauções serão vistas.

[71] (P16.S0)
[ 16 ] O QUE É UMA FINTA, POR QUE É ASSIM CHAMADA, E de que maneira e em que momento é bom utilizá-la.

[72] (P16.S1)
Capítulo.

[73] (P16.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto específico de Salvator Fabris, e ficarei feliz em ajudar com a tradução.

[74] (P16.S3)
FINTA E AQUILO QUE É MOSTRADO PARA ATINGIR em uma parte, e atinge em outra no momento em que o inimigo deseja se defender, portanto, é necessário saber quais são boas, e quais não são, porque alguns fazem fintas mais com os pés do que com a espada, atingindo o chão o máximo que podem para assustar o inimigo, e no momento em que ele se intimida, atingi-lo. Isso às vezes tem sucesso em salões, e particularmente onde o chão é feito de tábuas, o que causa um estrondo, e disso se segue que às vezes o outro duvida, mas em um chão que não faz barulho, tal efeito não tem sucesso, e também contra aqueles habilidosos nesta arte pouco ou nada é igual em um lugar como em outro, porque se tal golpe é feito à distância, não se deve duvidar, uma vez que o inimigo não pode alcançar, e mesmo que seja feito à medida, é mais rápido que se pode atingi-lo naquele exato momento através da abertura, ou mostrar que se deseja atingir naquele, e atingir no outro, o que fará com que ele queira se defender, porque nunca se pode defender uma parte sem expor outra. E assim, aquele que atingiu o chão com o pé será enganado por não ter percebido que ao querer provocar o inimigo para ganhar tempo, ele mesmo fez isso para o inimigo, que estando parado poderia julgar melhor as ações do que ele, que estava em movimento. E daí acontece que as fintas têm mais sucesso quando o adversário se move do que quando ele está parado; Outros fazem a finta com o corpo, e com a espada, mas não se estendem muito para frente para que o inimigo não a encontre ao se defender, podendo assim atingir dito inimigo quando as armas caírem, ou quando ele as levantar com fúria por não ter encontrado o inimigo. Este raciocínio tem sucesso quando se tem que lidar com uma pessoa tímida, ou que não entende, porque ao não trazer a espada para frente, sabe-se que ele não pode atingir, e portanto o homem não deve se mover exceto para ofender no momento em que o outro finge, ou deve mostrar que deseja atingi-lo, porque ao fazer o inimigo duvidar, se ele tiver tomado o tempo, ele se apressará em se defender, onde haverá uma grande oportunidade de atingi-lo, e isso será atingir em contra-finta, porque aquele que primeiro fingiu terá sido enganado.

[75] (P16.S4)
Outros ainda, que fingindo, levam a espada para frente, e quando o inimigo deseja defender, a retiram para trás, para retorná-la com um golpe para frente; no entanto, este método não é bom, antes é pior do que o outro, porque a espada deve fazer apenas um movimento, e aqui acaba fazendo três, um contrário ao outro: o primeiro trazendo a espada para frente, o segundo retirando-a, e o terceiro, o maior de todos, empurrando-a para frente para atingir. E não se percebe que seu movimento é tão lento que, se o inimigo se mover durante o primeiro movimento do fingimento, ele atingirá antes que a espada, que fingiram, tenha terminado de se retirar, e conseguirá evitar confortavelmente antes que possam voltar a atacar. Mas se alguém deseja que o fingimento tenha sucesso, é necessário avançar a espada de tal maneira que, quando o inimigo permitir que ela penetre tanto que o forte seja reconhecido como tendo avançado, eles possam resistir às armas do inimigo antes que estejam preparados para defender. Deve-se seguir o caminho iniciado, de modo que o inimigo não possa desviar a espada, o que os feriria irreparavelmente. E se, ao fazer o fingimento, eles se moverem a tempo de defender, será então necessário mudar o efeito, e nessa mudança, continuar sempre com a ponta voltada para o corpo do inimigo para atingir antes que o movimento da defesa esteja terminado. E este é o verdadeiro modo de fingir, pois deve-se também, ao fingir, sempre acreditar que o inimigo pode atacar naquele momento, pois quem está persuadido de que é o primeiro a defender muitas vezes permanece enganado. Mas julgando que podem ofender, estarão mais prontos para a defesa, e se aquele não atacar, não terá causado dano e terá dado a oportunidade de agir mais facilmente. Deve-se também saber que os fingimentos devem ser feitos em aberturas mais próximas do que distantes, pois é sabido que a espada não pode alcançar, e em posições cobertas, não pode atingir, onde é bom não se colocar em perigo inutilmente. Mas sabendo as distâncias, as aberturas não surgirão a menos que bons efeitos, e agindo dessa maneira, o fingimento não pode ser tão facilmente reconhecido pelo adversário, pois se não defender, será ferido, e se defender, ainda se pode mudar o efeito e atacar. Também será melhor feito se alguém esperar que o inimigo faça algum tempo ou abertura, pois não poderiam julgar de outra forma senão que haviam tomado o tempo de seu movimento, e, portanto, apressar-se-iam com maior pressa para defender, e assim poderia feri-los mais facilmente, mas não poderiam ao mesmo tempo atacar, pelo que estariam mais seguros.

[76] (P16.S5)
Os chamados são aqueles descobertos, que um homem faz quando está dentro da medida para dar ao inimigo a oportunidade de atacar, onde se deve considerar as distâncias e ter cuidado para que a espada não esteja tão próxima que possa chegar antes que o movimento dela, chamado, esteja terminado. Assim, através dessas distâncias, deve-se também entender se é melhor avançar no momento em que o dito inimigo se aproxima, ou recuar para ter tempo de parry e atacar. Portanto, não é bom, ao fazer esses chamados, mover os pés, pois não se conseguiria levantá-los a tempo, nem para frente nem para trás, além do que seria perigoso permanecer ferido devido ao movimento lento. Mas pode-se bem fazê-los distanciando e aproximando o corpo conforme a medida seja ampla ou estreita, pois o movimento do corpo é muito ágil, e aquele que o faz como deve não impede a capacidade de levantar os pés a tempo. E esses chamados devem ser feitos quando se vê que o inimigo tem o desejo de atacar, para perder a maior oportunidade de vir e ferir, pois esse desejo não lhe permite reconhecer tão bem que tal chamado é feito para enganá-lo. Mas, ao notar isso, ele poderia enganar outros, como foi observado quando se lidou com o tempo de enganar e o contra-tempo. E um chamado não significa nada além de dar tempo e conveniência para chamar, ou seja, provocar o inimigo a atacar a fim de feri-lo, de tal maneira que, quando aquele inimigo tem o desejo de fazer algo, é melhor auxiliar esse desejo do que impedi-lo, pois ele cairá mais facilmente nele. E é muito melhor saber o que ele quer fazer e deixá-lo fazer do que esperar que ele faça alguma outra coisa imprevista, como muitas vezes acontece que um homem permanece ferido e não sabe como ou por que o inimigo o feriu. É de fato verdade que deve-se conhecer o oposto do que se vê que o dito inimigo quer fazer, para melhor opor-se a isso e ofendê-lo a tempo, e salvar-se.

[77] (P17.S0)
O QUE SIGNIFICA ATINGIR A PARTIR DE UMA POSIÇÃO EM PÉ E o que significa passar.

[78] (P17.S1)
Capítulo.

[79] (P17.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[80] (P17.S3)
ATINGIR COM UM PÉ ESTACIONÁRIO SIGNIFICA, QUANDO se atinge trazendo o pé direito para frente em direção ao inimigo e imediatamente retirando-o após o golpe, ou que se atinge com o movimento do corpo enquanto mantém o pé parado. Passar é quando se avança com ambos os pés, continuando em direção ao outro corpo; atingir com um pé estacionário é necessário saber, pois é a prática mais comum em encontros, e, portanto, deve ser o primeiro exercício a aprender como avançar bem e estender um golpe, pois a mão pode falhar, e acreditando-se em atingir um lugar, atinge-se em outro, dependendo de quão longe ou perto está a distância. Isso surge da posição da mão que varia de acordo com o quanto se estende ou retrai, e então causa a espada a atingir mais curta ou mais longa de acordo com como o ângulo está alinhado, e para desejar aprender que se pode alcançar de longe, é necessário acompanhá-lo inclinando o corpo para frente, e rapidamente recuperando-se para trás após ter golpeado, para salvar-se do perigo. Mas requer prática saber como ajustar, algo que, quando bem feito, será muito benéfico, pois tornará o corpo muito mais ágil, preparará os pés e fornecerá o julgamento das distâncias, e certamente naquele momento se estenderá um golpe muito mais longo do que o natural. No entanto, para usar esse método de golpear bem, é necessário sempre encontrar-se em um leve passo para poder avançar mais ao golpear, e também, conforme a ocasião, recuar retirando o pé, enquanto mantém o peso do corpo naquele pé que deve permanecer parado, para que o outro seja mais ágil e pronto para levantar. Nesses assuntos, realmente não é bom encontrar-se em guarda com o pé esquerdo à frente, pois sem passar não se pode golpear de longe, e mesmo aquele que desejasse passar com o pé de trás para retorná-lo não teria sucesso devido ao longo tempo que levaria para ir, além de que se inclinaria muito para frente, a ponto de não conseguir retorná-lo a tempo. Por essas razões, e muitas outras que permanecem não ditas, não é bom ter o pé esquerdo à frente, a menos que seja para esperar que o inimigo seja o primeiro a vir para golpear, de modo que ao recuar naquele momento o pé esquerdo possa ser posicionado para parar e golpeá-lo no exato instante. Isso é alcançável porque o corpo muda de perspectiva e se afasta enquanto o lado direito permanece à frente para golpear. Mas se o inimigo não vier, não se deve ir ao seu encontro; portanto, é melhor manter o pé direito à frente, pois pode-se golpear com maior brevidade e salvar-se mais rapidamente fazendo o movimento do pé e do corpo menores. E, de fato, após ter golpeado, é bom trazer o pé direito para trás do esquerdo e continuar com o esquerdo para trás para permanecer sobre o direito, pois assim se irá tão longe que o inimigo não poderá golpear a menos que o faça por acaso. Essa guarda do pé esquerdo servirá mais na espada e punhal do que na espada sozinha, mas é mais apropriado ficar com o direito à frente, e imediatamente após golpear recuperá-lo com o esquerdo, pois neste caso, se o dito inimigo seguir, pode-se retorná-lo novamente para frente, e também pode-se estender o esquerdo para trás conforme a oportunidade é vista, e golpear ao mesmo tempo que o inimigo segue.

[81] (P17.S4)
Após essas razões, é também bom saber como passar de uma maneira muito proveitosa e vantajosa, pois isso perturba e infunde maior medo no inimigo, atinge com mais força e demonstra maior valor; o corpo, a espada e os pés estão mais unidos, o que gera força e vigor na ação, e no movimento pode-se facilmente mudar de um efeito para outro, de modo que o inimigo mal pode se defender e não tem oportunidade de fazer muitas coisas, pois a ocasião passa rapidamente, nem tem tempo para julgar bem; e uma vez que a ponta penetra, ele já não pode mais atacar. Mas ao golpear com um pé firme, muitas vezes acontece que o homem se vê tendo avançado longe demais, seja por ter estendido demais o pé, ou porque o inimigo também avançou, de modo que não pode se mover além do limite e se machuca ao recuar. Nesse caso, é bom saber como se conduzir até o corpo do inimigo, pois o maior perigo reside em chegar a distâncias; mas uma vez que a ponta penetra, e continuando até o corpo, chega-se antes que o inimigo possa retirar a espada, e não é raro ver que, embora a ponta tenha passado e o inimigo esteja ferido, esse inimigo pode retirá-la e atacar, o que é o erro daquele que passa, que não continuou até o corpo, ou não tomou o tempo certo, pois se o homem passa no exato momento em que o inimigo avança a espada, ou que a referida espada permanece ocupada na defesa, ou está fora de alcance, esse inimigo não pode retirá-la no tempo certo em que ele passa.

[82] (P17.S5)
Pode-se também dizer que, se alguém passa, deve sempre seguir o inimigo, deslizando ao longo de sua lâmina, não importa onde, para permanecer continuamente defendido. Isso pode ser feito muito melhor quando o inimigo recua, pois se expõe mais, e o forte retrocede, assim não consegue resistir. No entanto, há alguns que, embora tenham passado completamente, recuam e atacam, o que é mais fácil com espadas curtas do que com longas. Além disso, dizemos que, sejam longas ou curtas, quando alguém passa, deve ser capaz de manter-se próximo ao corpo, o que será seguro, pois ao passar pode fazer várias coisas: primeiro desordenar o inimigo ao atingi-lo com o corpo, depois segurar o punho da espada, e pode manobrar enquanto passa bem sob o lado do inimigo que está à frente, onde o mesmo inimigo não pode retrair a espada tanto, sendo curta, que sem primeiro se afastar, não pode fazê-lo a tempo. Ademais, enquanto passa, pode-se facilmente engajar em uma luta e derrubá-los ao chão, o que seria bom, quando a espada que passou não atingiu, pois deve ser mantida firmemente. Se alguém que passa fosse atacar, essa espada penetraria até o punho, o que atingiria e desordenaria o inimigo, e o ferimento não poderia ser feito em um lugar de tão pouca importância que o dito inimigo não fosse impedido pelo menos o suficiente para não ter tempo de retrair a espada. Além disso, quem passa está sempre em todos os casos mais pronto para agir do que o outro que está ocupado em defesa e confuso pelo perigo em que se encontra. Após todas essas razões, muitas outras coisas podem ser feitas enquanto se passa que não podem ser feitas enquanto se está parado. Pode-se igualmente usar manobras evasivas enquanto se passa, o que não pode ser feito tão bem se o inimigo não passar. Pois, ao querer levantar o corpo longe do ponto, seja de um lado ou do outro, não se pode fazer isso sem se aproximar por duas razões: uma, para que se possa atacar ao mesmo tempo; a outra, para que o ponto avance, permitindo que o inimigo o redirecione mais uma vez, onde se torna tão penetrado que é melhor passar completamente do que voltar para evitar ser atingido por outro golpe antes de se assegurar. E, de fato, com a espada, é mais difícil, e deve-se ter mais cautela, pois após o ponto da espada ter passado, há também o da adaga, e assim o perigo dura mais. No entanto, há muitas razões para passar com segurança, como será mostrado nas ocasiões de fazer ataques. E quem sabe passar bem será mais preciso com a espada, restringindo mais o inimigo, e está mais certo de suas próprias ações. Aqui, é necessário muito julgamento para manobrar o corpo e os pés corretamente para que a espada possa cumprir seu dever, precisando ter cuidado para que, ao passar com o pé esquerdo à frente, não se traga o lado esquerdo do corpo para frente, especialmente com a espada sozinha, pois não se pode empregar sua força, já que se encontraria muito para trás. Portanto, embora o pé esquerdo deva ir para frente, é necessário que o lado direito o acompanhe, pois assim se fará uma manobra evasiva, a espada será mais forte, e o ponto tão longo quanto se feito com o pé direito, pois pode-se inclinar o corpo mais. Assim, saber operar enquanto se está parado é uma coisa, e saber passar é outra, com o que um conhecimento duplo uma pessoa pode fazer o que melhor lhe convém de acordo com os indivíduos e os tempos, pois às vezes pode-se atacar e não se pode passar devido à brevidade do tempo. Isso queremos dizer enquanto fixos na presença, pois há também outras maneiras de passar que podem ser tomadas em cada breve momento, mas com raciocínios diferentes, que serão discutidos em outro lugar.

[83] (P18.S0)
[ 20 ] DO SEGURAR A ESPADA LONGA, Reta & Engajada, & Retirada.

[84] (P18.S1)
Cap.

[85] (P18.S2)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[86] (P18.S3)
HÁ DIFERENTES MANEIRAS DE SEGURAR A ESPADA, e o braço, como será visto nas seguintes figuras ilustrativas, demonstra a variedade de posturas; e como uma maneira é melhor que a outra, discutiremos algumas das mais principais, reservando para nós a oportunidade de falar mais detalhadamente sobre a natureza das posturas, de acordo com o que será visto nas figuras mencionadas, cada uma separadamente.

[87] (P18.S4)
Alguns seguram a espada em ângulo, com o braço ligeiramente à frente em direção ao joelho e a mão na terceira posição, ou a seguram para fora em direção à segunda guarda; outros mantêm o braço recolhido, com a espada reta de modo que forme quase uma linha reta da empunhadura até a ponta; outros então estendem o braço o máximo que podem, segurando a espada reta de tal forma que do ombro até a ponta da espada se forma uma linha reta. Esta maneira é bastante cautelosa porque mantém o inimigo à distância, mas é muito trabalhosa, e a espada é mais fraca do que em outras guardas devido à distância da mão do corpo, e, portanto, de menor força, e mais facilmente encontrada pelo inimigo. E onde o homem deve ter grande cuidado para mantê-la livre, quando isso é sabido fazer, é verdadeiramente um grande obstáculo para o inimigo, pois ele não pode se aproximar tão de perto a ponto de atacar sem ver um ponto muito próximo, e não pode avançar pelo mesmo perigo a menos que tente tê-la e empurrá-la para fora de presença, pois mesmo que colocasse a parte forte de sua espada contra a fraca do inimigo e desejasse atacar, não seria bom, pois a abertura é pequena, incapaz de atacar sem passar com seu fraco contra o forte do adversário, que se defenderia facilmente. E aquele que deseja atacar por baixo também seria facilmente atingido por cima porque não pode alcançar o corpo sem primeiro ter limpado o que está mais próximo. E já está estendido, onde para desejar atacar com mais segurança seria necessário remover a espada do inimigo e levar tempo, movendo o corpo para fora de presença, seja para um lado ou para o outro, e passando para o corpo do adversário, pois não se pode atacar a menos que o corpo já tenha penetrado a ponta, de tal forma que não se poderia salvar recuando, e assim se torna melhor seguir em frente. Esta coisa também teria muito mais sucesso, pois é difícil, pois aquele que joga tão longe e alto mantém presença, dado que com pouco movimento poderia sair enquanto a espada está tão avançada e tão alta, para a qual se pode facilmente passar por baixo abaixando o corpo.

[88] (P18.S5)
Embora seja verdade que um corpo nesta guarda, devidamente posicionado, deve segurar a espada por tanto tempo, mantendo uma postura fechada para manter as partes inferiores distantes, uma vez que estas estão mais expostas e são mais difíceis de defender, e também para avançar mais ao atacar, e da mesma forma para recuar caso o adversário se aproxime demais, já que neste tipo de guarda é necessário mantê-lo à distância, caso contrário, ele facilmente encontraria uma oportunidade para passar. Pela mesma razão, defende-se muito bem contra cortes, porque o forte da espada já está empurrado para frente, onde o inimigo não pode atacar sem encontrá-lo, querendo ferir, pois quem deseja golpear abaixo não chegaria antes de quem segura a espada estendida já ter avançado com a quarta parte de sua espada, e quando a postura é fechada, é ainda melhor avançar de tal maneira que o braço, que está estendido para fora, carrega o maior perigo, embora possa ser defendido com bastante facilidade com muito pouco movimento em direção àquela parte, onde está a espada, abaixando mais a ponta, é menos de acordo com a altura do corte, mantendo-se em preferência; Certamente, um homem deve praticar bastante dessa maneira para aprender a golpear sem estender o braço, pois deve golpear mantendo-o firme, confiando no movimento do pé e do corpo. Também se aprende a manter a espada próxima ao inimigo, onde se pode golpear com maior facilidade, e da mesma forma a mantê-la livre, pois há alguns que não se atrevem a avançá-la, duvidando que possa ser apreendida e impedida pelo adversário, e não menos se aprende a manter o braço reto, que, sendo assim praticado, quando a ocasião surge, realiza seu efeito de forma mais rápida e precisa, enquanto o não praticado muitas vezes erra ou grandemente ou levemente, e não é tão certo na defesa, além de não estender tanto quanto se tivesse praticado nisso.

[89] (P18.S6)
Então, aqueles que seguram a espada em ângulo de terceira com a mão antes do joelho, ou com a segunda em ângulo e o braço estendido, seguram a espada com muito mais firmeza na mão, mas o corpo fica muito exposto, e o inimigo pode se aproximar mais facilmente; além disso, a terceira assim formada não pode causar dano ao inimigo, porque ficar em ângulo para cima leva muito tempo; na segunda, embora esteja bem angulada, pode causar dano facilmente, mas cada uma delas é apta para defender-se contra aqueles que sabem atacar em linha reta, porque alcançam o corpo sem se aproximar da parte forte da espada angulada de tal maneira que, se alguém deseja parar, requer um grande movimento, e muitas vezes não se chega a tempo, e mesmo que se chegue, é feito com tamanha lentidão que dá ao inimigo a oportunidade de mudar sua ação, seja com outra linha reta ou com um ângulo conforme a oportunidade; e porque um ângulo passa muito bem sobre o outro, linhas retas não podem passar uma contra a outra dessa forma, e sendo de igual força, ambas irão atacar, e se uma ataca a outra, será porque a mais forte ocupou melhor a mais fraca, de tal maneira que a mais fraca sempre sairá da linha, e a outra irá reta e atacará; mas um ângulo passa sobre o outro e ataca sem que um se oponha ao outro, antes se rendem um ao outro, e dessa forma passam muito bem sobre as linhas retas, atacando os ângulos conforme os efeitos. Além disso, aquele que joga em ângulo desejando fazer alguma mudança não pode fazê-lo sem um longo tempo, pois é impossível que seu ponto não faça uma grande curva junto com a mão, de acordo com como se moveu, e fará uma curva ainda maior se mudar de um ângulo para outro, muito maior sem comparação; se causar o ponto, o movimento seria menor, se a mudança viesse do ângulo e formasse uma linha reta, mas, mesmo assim, ainda seria um movimento tal que, encontrando-se em medida, permaneceria ferido; ângulos atacam muito, mas não defendem, e quem deseja ir contra eles deve saber usar bem a vantagem não apenas da espada, mas do corpo e do pé, e conhecer bem a força do ângulo; caso contrário, será ferido e permanecerá ferido. Um raciocínio melhor é o daquele que mantém o braço recolhido, e a espada reta, formando quase uma linha reta da empunhadura até a ponta, e dessa forma pode melhor adquirir a montada, atacar e parar, e também ocasionalmente causar dano com mais rapidez, mantendo o corpo mais defendido da parte forte ao manter o ponto mais facilmente em presença; é também bom saber servir-se de uma e da outra maneira em acidentes, pois aquele que não as pratica não pode conhecer tão bem sua natureza, nem o que pode surgir delas. Deve-se lembrar bem que um raciocínio não serve contra todos, mas cada um tem seu próprio limite, e portanto o que é bom contra um não serve contra outro, de modo que, como foi dito em outro lugar, deve-se ser rico em escolhas e saber o momento em que devem ser empregadas. Mas desejando posicionar um corpo mais seguramente, e uma espada que se mantenha melhor, é necessário manter o braço não totalmente estendido, mas sim que tenha mais do estendido do que do recolhido, e com a espada em linha reta, ou ligeiramente para fora de acordo com a posição do inimigo, de modo que dessa forma a guarda será melhor e o corpo muito mais seguro em relação à parte forte da espada, que a defende com pouco movimento, porque já está à frente, e a espada é mais forte do que quando o braço está tão estendido, e em qualquer caso o dito homem é mais mestre dela, podendo operar de forma mais diversa, nem está tão obrigado e tão cansativo, nem pode ir para baixo tão facilmente como faz quando é jogada estendida, e pode ser posicionada de várias maneiras conforme a ocasião; e mantendo o forte sempre em seu lugar, defender-se-á facilmente empregando-a como deve ser, de modo que isso é melhor do que o outro para se opor ao inimigo, embora nossa opinião seja que é pouco aconselhável ficar em qualquer posição, pois embora uma seja mais segura do que outra, todas, no entanto, sofrem um defeito, e portanto o homem judicioso, vendo seu adversário firme em qualquer posição, não apenas o reconhecerá, mas também saberá como ir contra ele e atacá-lo; de maneira semelhante, ele também reconhecerá o quanto aquele inimigo pode fazer em ofensa e defesa, pois não vendo-o firme, não pode julgá-lo tão

[90] (P19.S0)
É MELHOR USAR O corpo alto, ou baixo.

[91] (P19.S1)
Capítulo.

[92] (P19.S2)
15.

[93] (P19.S3)
PARA DEFENDER O CORPO COM FACILIDADE, é necessário saber se é melhor permanecer em pé ou se curvar, e assim deve-se considerar que um corpo é muito maior em comparação a uma lâmina de espada, que, embora um tanto longa, é, no entanto, muito estreita e não suficiente para cobri-lo. E como o corpo é maior, tanto maior é a dificuldade que a espada tem em defendê-lo devido aos grandes movimentos que deve fazer em defesa, pelas grandes e descobertas áreas do corpo. Nisso, alguns apresentam certas razões, dizendo que o corpo se mantém mais naturalmente quando ereto, representa menos perigo para a cabeça, é mais rápido para se mover, se sustenta com menos fadiga e não está tão obrigado quanto quando curvado. Dizemos que algumas dessas razões são verdadeiras, e outras não; pois está-se em maior perigo quando em pé, e não se pode ofender tanto, porque assim como é necessário fazer grande alvoroço para se defender, também não se pode estender o golpe a menos que se curve o corpo, e curvá-lo faz tal movimento que já não se pode recuperar a tempo. E mesmo assim, em pé, encontra-se desunido, nem possui tal força, e as armas são igualmente mais fracas do que quando se sabe numerar a vida corretamente, e não estar em pé com afetação seria mais útil para permanecer baixo. Mas para aqueles que não sabem fazer isso, é melhor ficar em pé, porque aqueles que se mantêm violentamente em posturas não podem estar prontos para se mover. Daí, um corpo bem numerado nos ângulos que forma, curvando-se e bem posicionado sobre os pés, é muito mais seguro quando baixo, pois está menos exposto, e com pequenos movimentos das armas, defende-se, e as forças estão mais unidas, o que gera rapidez e velocidade de movimento. Para aqueles bem acostumados a essa curvatura, querer fazê-la como requerido é antes de tudo uma questão de necessidade de exercício e esforço, e então é muito mais rápido e conveniente, e encontra-se mais pronto e mais seguro em todos os casos, defendendo-se sem desordem, e golpeando mais rapidamente e de uma maior distância. A razão é que quando um homem já está curvado, o corpo se move para frente sem fazer grande movimento. Contudo, deve-se notar neste lugar que é necessário posicionar o corpo sobre um pé para que o que tiver que se mover esteja livre e possa mover-se rapidamente; caso contrário, seria lento, pois o pé não se levanta, nem o peso se levanta. E embora pareça que isso pode ser feito ao mesmo tempo, no entanto, é mais lento. Além disso, quem sabe unir bem as armas e o corpo carregará menos peso sobre a cabeça, pois estará mais próximo do forte e mais rápido para passar de um lado para o outro, e poderá se distanciar mais do que quando em pé. E se um homem pudesse se fazer tão pequeno que as armas o cobrissem inteiramente, não há dúvida de que isso seria bem feito; mas como isso não é possível, ele deve pelo menos se cobrir o máximo que puder e salvar-se, o que será grandemente benéfico ao garantir fazê-lo sem impedimento, e com tal conveniência que possa operar agilmente em todos os casos. E o esforço que será despendido em exercitar-se dessa maneira sempre será menor do que o benefício que será ganho, lidando com a defesa da vida e da honra ao mesmo tempo. E quem souber se conduzir com mais cautela e segurança contra o inimigo será digno de maior louvor e alcançará maior honra, e é claro que de uma pequena vantagem muitas vezes depende uma grande vitória.

[94] (P20.S0)
ADMOESTAÇÕES PARA SABER COMO SE GOVERNAR, Contra os grandes, os pequenos, os fracos e os fortes, e como lidar com indivíduos coléricos e fleumáticos.

[95] (P20.S1)
Capítulo.

[96] (P20.S2)
Desculpe, mas parece que o texto que você forneceu está incompleto. Você poderia, por favor, fornecer o texto completo que gostaria que eu traduzisse?

[97] (P20.S3)
QUANDO UM HOMEM DEVE ENFRENTAR SEU inimigo, ele deve considerar sutilmente não apenas a natureza do oponente, mas também sua força e tamanho, pois é necessário agir de maneira diferente de acordo com as qualidades particulares daquele com quem deve lutar. Portanto, falaremos um pouco e aconselharemos sobre os melhores métodos a serem empregados.

[98] (P20.S4)
Um grande, portanto, que tem que lidar com um pequeno, deve conhecer sua vantagem, pois sendo maior, pode alcançar mais longe, tanto devido ao seu tamanho quanto à perpendicularidade de seu corpo, que, quando curvado, se estende tão para frente que alcança o inimigo, enquanto o inimigo não pode alcançá-lo. Por essa razão, parece que ele deve prestar mais atenção à ofensa do que à defesa, para que não precise adquirir o inimigo, embora isso seja bom; ao contrário, é suficiente que mantenha o seu livre para golpear quando o dito inimigo se aproximar, e antes que seu próprio corpo entre em perigo. Dessa forma, ele deve se esforçar para manter o mesmo inimigo à distância, de modo que nunca possa ter sua medida, pois deve reconhecer o dito grande, que, tendo chegado primeiro dentro da medida, e querendo que o pequeno se aproxime mais para adquirir sua medida, é hora do grande golpeá-lo ou desordená-lo, mostrando que tomou aquele tempo em que se moveu, e então golpeá-lo na abertura que terá criado ao ir à obediência. Ele também deve quebrar a medida imediatamente, para que naquele momento se encontre tão longe que o dito pequeno não possa alcançá-lo, ou se não puder fazer nenhuma dessas coisas, é bom que ele se retenha quebrando a medida à medida que o outro se aproxima, para não permitir que ele alcance seu objetivo. Isso deve ser feito até que a oportunidade de golpear ou trazê-lo à obediência seja encontrada; todas as operações devem ser realizadas sem exceder, apenas trazendo o corpo para fora quando o inimigo passar, e também quebrando a medida, de modo que ele não passe, mas seja contido e encontrado pela ponta. Dessa forma, o pequeno terá que usar uma nova maneira e não ter a intenção de golpear, mas de defender, uma vez que o inimigo não pode golpear a menos que seu corpo tenha entrado em perigo primeiro. Portanto, é mais útil e necessário que ele se concentre em adquirir e ocupar a espada para que não seja golpeado no momento em que se aproxima para adquirir a medida, onde, tendo chegado e encontrado o tempo para golpear, será também melhor para ele passar naquele momento, pois terá penetrado tanto a ponta do inimigo que dificilmente conseguirá sair a tempo sem ser ferido, desde que o grande não se encontre com a espada tão longe da presença, ou tão retirada, que possa reconhecer claramente que tem tempo para se salvar recuando e voltando à defesa. Pois em um único movimento, ele não teria conseguido recuar tanto que a espada do grande, devido ao seu comprimento, não o alcançasse; mas, por outro lado, também é verdade que, embora o grande tenha a vantagem da linha, que é de grande importância, no entanto, seus movimentos são mais lentos, e com maiores aberturas, ele não pode tão facilmente se levantar da presença. E sendo maior, ele oferece uma grande vantagem ao pequeno para golpeá-lo, quando o pequeno sabe como se conduzir dentro de sua distância, tanto porque a espada o cobre mais, quanto porque não precisa fazer movimentos tão grandes para se defender, assim como porque ele passou pelo maior perigo, que é ter penetrado a ponta antes que o inimigo tenha penetrado a sua. E uma vez que suas aberturas são menores, ele acaba tendo menor perigo, e suas operações, consequentemente, são todas mais seguras do que as do grande.

[99] (P20.S5)
Quando então um forte deve lidar com um fraco, isso é uma grande vantagem; portanto, ele deve estabelecer suas razões nisso.

[100] (P20.S6)
A aquisição da espada do inimigo, sendo capaz de desordená-la facilmente e golpear dentro de seus movimentos, pois quando uma espada mais fraca deseja resistir a uma mais forte, ao mudar de um lugar para outro, ela se desordena de tal maneira que o mais valente pode golpear facilmente. E se ele golpeou enquanto estava firmemente plantado, pode retornar à espada e fazê-la mover-se fazendo o mesmo. E quando desejar passar, também seria bom porque, uma vez engajado, teria uma vantagem considerável. Mas, ao contrário, um fraco, que tem que lidar com um forte, deve sempre evadir a espada, não permitindo ser encontrado nem precisando defender-se quando o valente deseja golpear.

[101] (P20.S7)
Frequentemente se vê que a parte mais fraca de um é mais igual à parte mais forte de outro, e assim o menos galante permaneceria enganado pensando em se defender com sua força, quando não há uma grande diferença na espada, como por exemplo, que uma não se encontra tanto no fraco, e a outra tanto no forte, de modo que em certos casos uma mão vale mais do que duas. No entanto, é sempre bom não parry se se pode fazer menos, pois mesmo ao defender, a espada suporta tal esforço que é muito difícil atacar ao mesmo tempo, a menos que se empregue a sutileza de mover-se para o corpo primeiro, antes que o outro o toque, pois neste caso o corpo do inimigo vem a fortalecê-lo. Caso contrário, deve-se evadir-se com a vida e liberar a espada, não tentando chegar muito perto do mencionado inimigo; ao contrário, é bom que todas as defesas sejam feitas retirando ligeiramente o corpo para trás, a fim de sentir o golpe menos pesado na parry, quando não se trata de um corte, pois é melhor ir parry-los pela frente, não tendo tal força no corte, mas deve-se manter o inimigo à ponta da espada, para que ele não possa avançar, lembrando que deixar que ele venha sobre si sem feri-lo, o mais fraco teria o pior resultado. E quando o forte, ao passar, ataca, ele o desequilibraria de tal forma que não poderia fazer nada, e antes que pudesse se recuperar, o dito forte já teria feito muitas coisas. Assim, não é bom para um mais fraco avançar fechando a medida, mas ele deve sempre esforçar-se para preservar-se à distância, nem deve nunca permitir que a espada seja encontrada, mas sim provocar o outro para criar oportunidades de ferir, dando-lhe tempo, ou fingindo dar-lhe a espada, para que ele acredite que a possui. E enquanto, por isso, ele se move, deve quebrar um pouco a medida e expor a dita espada, que o mais forte terá feito, de modo que ao vir ele permaneça ferido, e acreditando que passou, se encontre fraco e distante porque quebrou a medida, assim não poderia alcançá-lo, e teria se tornado desconfortável, e pode também ser ferido antes que se recupere, quando o mais fraco não o feriu primeiro, e imediatamente se salva para trás com a intenção de deixar o inimigo passar, e salvar-se com seu corpo e pés. Por isso, por essas razões, vê-se claramente que é ruim para um mais fraco ir atacar um mais forte, mas é mais útil permanecer alerta, esperando se defender com a vantagem das distâncias.

[102] (P20.S8)
E aquele que igualmente tem que lidar com um homem impetuoso ou furioso deve buscar provocá-lo a entrar, a fim de golpeá-lo quando o fizer, assim como seria imprudente tentar entrar sobre ele, para que não se envolva em agarramentos sem a vantagem da ponta. Ao contrário, deve-se auxiliar sua fúria, dando-lhe a oportunidade de cair mais facilmente. Enquanto ele se aproxima, pode-se avançar ou recuar conforme a ocasião, a fim de se defender e golpear ao mesmo tempo, e antes que ele passe.

[103] (P20.S9)
Mas quando, ao contrário, deve-se lidar com uma pessoa fleumática, que espera o momento certo, pode-se atacá-la, mas sempre com a cautela de não ser enganado, pois muitas vezes, devido ao desejo de golpear e acreditando que o inimigo não tem outra opção a não ser se colocar em um medo defensivo, acaba-se sendo ferido. Portanto, ao esperar e avançar com cautela, pode-se facilmente defender e atacar, razão pela qual deve-se sempre considerar o perigo, independentemente do que se deseja fazer, e nunca se deve subestimar imprudentemente o inimigo; ao contrário, deve-se sempre permanecer alerta e atento ao que pode acontecer, a fim de estar preparado para qualquer eventualidade.

[104] (P20.S10)
O que discutimos até agora foi para mostrar as razões sobre as quais a ciência e a habilidade da espada são fundamentadas. Deixamos muitas coisas não ditas que poderiam ter sido mencionadas, mas apenas nos restringimos àquelas que nos pareceram mais apropriadas e necessárias, e mais de acordo com o uso dos tempos presentes. A partir daqui, trataremos da natureza das guardas e seus ensinamentos!

[105] (P20.S11)
], como as figuras a seguir demonstrarão, que em cada guarda serão duplicadas para mostrar o efeito dos lados direito e esquerdo do corpo.

[106] (P21.S0)
DISCURSO GERAL, Sobre as Guardas.

[107] (P21.S1)
Cap.

[108] (P21.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[109] (P21.S3)
AGORA CHEGAMOS AO PONTO ONDE DEVEMOS TRATAR 
a formação das guardas, os movimentos e os efeitos mais principais 
que são feitos em armas, onde deve-se primeiro advertir aqueles 
que irão ler a não se maravilhar se virem duas figuras demonstrando 
ambos um único efeito, pois isso foi feito para representar 
neste contexto os lados direito e esquerdo do corpo; Pelo contrário, 
julgamos bem que é uma coisa vã, e sem importância, representar 
e tratar de muitas outras guardas, que alguns, por escrito, formaram agora com a adaga estendida à frente, e a espada barrada atrás, observando isso tanto em um pé quanto no outro, e assim alto quanto baixo, o que nos parece defender mais atrás do que à frente; outros, com a espada sozinha, costumavam segurá-la tão recolhida, e baixa, que a ponta dela se encontrava próxima à dos pés, e eles também a seguravam!

[110] (P21.S4)
atravessando antes das pernas, e de fato com a ponta quase ao chão, e tudo isso foi feito para que a espada não pudesse encontrá-lo, e às vezes, enquanto estavam em guarda, pegavam a lâmina com a mão esquerda para segurá-la mais firmemente, e para golpear o inimigo e feri-lo, coisas que todos nós omitimos por estarem fora do propósito, e trazendo mais dano do que benefício, e sem mais tédio para aqueles que as leem, e talvez fosse melhor permanecer completamente em silêncio sobre elas, mas para que outros não acreditem que tais coisas não foram vistas e examinadas por nós, quisemos fazer alguma menção, como de lançar a espada da mão do adversário apenas com a própria espada, o que sendo sustentado por outros como um ponto essencial, não lhe damos estima, como uma coisa de pouco peso, que resulta com aqueles que deixam a espada livre, ou a seguram firme, mas contra aqueles!

[111] (P21.S5)
que sabem como ocupar o inimigo, e que têm um termo de cautela; nada pode ser feito, antes quem pretende fazer isso permanece sempre derrotado, e portanto não nos deteremos mais em nosso trabalho presente, mas nos dedicaremos a fazer discursos de tal maneira que, quando bem considerados, possam trazer muito conselho e julgamento ao homem, que, vendo-se confrontado com o inimigo com a espada em mão, em qualquer forma, saiba reconhecer sua fundação e razão, assim como a mesma que vem. Portanto, esses efeitos foram colocados em figuras, das quais se pode esperar muito benefício, e a que se acrescentam discursos não apenas para conhecer a natureza desses efeitos, mas também para saber como espiar a intenção daqueles que os empregam, e assim, ao antecipar o pensamento do inimigo, saber como se preparar antes que o dito efeito siga. Da mesma forma, o leitor não deve se surpreender ao ver aquelas extensões de espada, pés e corpo, que não são nada mais do que mostrar de que maneira se deve operar tanto firmemente quanto ao passar, para guardar e golpear, haverá algumas espadas longas e algumas curtas, e verá grandes corpos e pequenos de acordo com como se abaixam mais ou menos, e também serão muito mais longos e mais curtos de acordo com como se mantêm eretos e formam posturas curtas, as quais serão demonstrativas da guarda, na qual o homem se encontra tanto em defesas quanto em ofensas, da situação do corpo, e dos movimentos, que precisam ser diferentes uns dos outros de acordo com a ocasião. Após essas figuras simples, outras seguirão, nas quais os bloqueios e golpes serão vistos, que podem vir de um e de outro, onde a causa deles será discutida, e onde também se entenderá que todas as defesas e ofensas devem ocorrer ao mesmo tempo, mesmo que se tenha apenas a espada em mão. Depois destas, outras serão vistas, às quais pouco discurso será acrescentado, suficiente onde necessário, mas onde não for necessário, será deixado à consideração do leitor, apenas em tais lugares será mostrado de onde a ferida originou, como foi defendida, e em que guarda se encontravam antes de fazer os efeitos, e em resumo, buscar-se-á dar tal conhecimento que facilmente outros possam saber o que deve ser feito ao se encontrar contra seu inimigo em cada lugar, e também o que poderia vir em ofensa do dito inimigo, e que defesa poderia ser feita, e da mesma forma as mudanças que podem ser feitas, e em que distâncias longas ou estreitas, e dessas distâncias agora se dissertará em um lugar, e agora em outro do outro, para que se entenda em qual o golpe nasceu.

[112] (P22.S0)
DISCURSO SOBRE A FIGURA QUE MOSTRA A NATUREZA DOS CORTES, ONDE DEVEM SER APLICADOS.

[113] (P22.S1)
Cap.

[114] (P22.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[115] (P22.S3)
ESTA FIGURA, QUE SE SEGUE, DEMONSTRA A NATUREZA de todos os cortes que uma mão pode fazer, aos quais foram atribuídos seus próprios nomes, para que se possa ver onde naturalmente cada um deles visa atingir. Embora possam atingir mais alto ou mais baixo, dependendo de como são executados pela mão e pelo braço, ainda é evidente por qual caminho eles pretendem ferir. A partir dessa primeira compreensão, chega-se à segunda, que é saber que tipo de defesa deve ser usada contra eles para poder parar bem e atacar ao mesmo tempo. Portanto, os nomes desses cortes foram anotados acima da figura não do lado de onde são desenhados, mas de onde visam atingir, porque o corte de frente é desenhado da mão direita e visa ferir o ombro esquerdo do inimigo, enquanto o corte de costas é desenhado do lado esquerdo e visa atingir o direito de forma indiscriminada, como pode ser visto. E quem examina e discorre com intelecto encontrará facilmente as razões para contrabalançar cada um deles, considerando que, embora todos os cortes sejam desenhados do mesmo braço, não devem, no entanto, ter a mesma força. Portanto, contra aquilo que atinge com maior força, deve-se também encontrar uma defesa mais forte para resistir e atacar. E embora pareça aqui que deveríamos discutir suas diferenças, acreditamos, no entanto, que tratamos disso de forma suficiente, onde falamos de defesas, ofensas, e de estocadas e cortes, nossa intenção sendo fundamentar-nos não nestes, mas em razões mais sutis e proveitosas.

[116] (P22.S4)
[27] Desmembrado reverso Direito descendo Reverso descendo Direito desmembrado Direito redondo Falso direito Ascendente Por baixo Falso esquerdo Reverso redondo

[117] (P23.S0)
DISCURSO SOBRE A PRIMEIRA POSIÇÃO DE GUARDA formada ao desembainhar a espada da bainha.

[118] (P23.S1)
[20] ESTA PRÓXIMA FIGURA SEGUNDA EM ORDEM DE APRESENTAÇÃO ilustra a posição, onde se segura a mão ao retirar a espada da bainha, pela qual adquire o nome de primeira guarda, que não deve ser considerada muito segura, dado que a espada está muito retraída, e o corpo está totalmente exposto devido à altura da espada, que assim o provoca; pois o forte está muito longe do corpo, e assim não pode defender a área inferior exposta a tempo, em cujo caso se encontra na necessidade de defender com a mão, quando não se deseja quebrar a medida, pois do contrário seria ferido antes de ter parry. Mas quem desejar golpear após o parry poderia baixar um pouco a ponta, quebrando com a espada, e golpear com a lâmina, ou com um estocada da ponta, mas como isso resultaria em ser atingido em dois tempos, não seria muito viável; Quanto à cabeça, está bem defendida pela guarda e mais do lado de fora do que de dentro, mas formaremos outra, que será mais segura, com a qual se pode esperar e ir contra o inimigo, pois com esta, quem desejar se aproximar traria grande perigo, de tal forma que nesta posição de corpo e espada deve-se permanecer mais em quebrar a medida do que qualquer outra coisa.

[119] (P24.S0)
[ 28 ] DA CLAREZA DA PRIMEIRA guarda bem situada.

[120] (P24.S1)
PARA FORMAR A PRIMEIRA GUARDA, QUE DEVE ESTAR BEM POSICIONADA, o corpo e a espada devem estar situados como a figura demonstra. Deve-se seguir isso de perto, com o corpo curvado e o braço estendido, e com a espada segurada para frente, sua ponta o mais reta possível, pois por sua natureza ela olha para o chão. Isso é para que o inimigo não possa vir de cima, que é a parte mais fraca, tornando necessário manter-se ainda mais defendido. Além disso, deve-se manter uma postura estreita e um corpo curvado, de modo que as partes inferiores estejam longe o suficiente para que o inimigo não possa alcançá-las, a menos que penetre com a cabeça até o meio da espada desta primeira guarda, onde a espada não deve se preocupar com mais nada além de defender a cabeça e o peito, que serão defendidos com bastante facilidade, uma vez que a parte forte já está avançada tão para frente que o inimigo não pode se esticar tanto que fique mais próximo da parte forte do que do corpo.

[121] (P24.S2)
Contra cortes, é muito bom, pois com ele pode-se defender e ofender sem virar a mão, e isso seria tão bom quanto qualquer outra guarda em armas se não fosse tão trabalhoso para o braço, que não pode suportar dessa maneira por muito tempo. Com esta forma, pode-se aproximar do inimigo e empurrar sua espada sem nunca mudar de guarda enquanto se avança, a fim de golpear de cima contra o inimigo, ou de baixo caso o dito inimigo o provoque, abaixando ainda mais o corpo e alargando a postura enquanto mantém o braço na mesma defesa. E imediatamente após ser atingido, pode-se reunir o passo e retornar à espada, buscando encontrar o inimigo de cima, mesmo que ele estivesse por dentro, e empurrá-lo por fora, o que poderia ser feito muito bem, já que o adversário não conseguiria suportar, uma vez que essa parte é a mais forte desta guarda.

[122] (P25.S0)
[ 29 ] TRATADO SOBRE A SEGUNDA GUARDA, que nasce antes que a espada seja retirada da bainha.

[123] (P25.S1)
DA POSIÇÃO, ONDE A MÃO ESTAVA LOCALIZADA, QUANDO A ESPADA FOI DESENHADA DA BAINHA, NASCEU ESTA GUARDA PARA QUE O BRAÇO FICASSE UM TANTO BAIXO E VIRADO PARA BAIXO, O QUE CAUSOU UMA PEQUENA MUDANÇA NA PROSPETIVA DO CORPO, E É CHAMADA DE SEGUNDA GUARDA POR SER O PRIMEIRO MOVIMENTO QUE UMA MÃO DA PRIMEIRA GUARDA PODE FAZER QUANDO DESEJA MUDAR DE POSIÇÃO, E ISTO É MUITO MAIS CONVENIENTE DO QUE A PRIMEIRA, PORQUE O BRAÇO NÃO FICA EM TAL VIOLÊNCIA, E DEVIDO À MUDANÇA DA MÃO, O PONTO FRACO TAMBÉM FOI ALTERADO, QUE NA PRIMEIRA ESTAVA ACIMA, ENQUANTO NESTA ESTÁ DO LADO DE FORA. É VERDADE, NO ENTANTO, QUE AO TER O PASSO UM POUCO ABERTO, A PERNA TRAZ ALGUM PERIGO PARA O JOELHO; NÃO OBSTANTE, AQUELE QUE SABE MANTER A ESPADA LIVRE SERÁ DIFICILMENTE FERIDO PELO INIMIGO NESSA POSIÇÃO BAIXA, DESDE QUE O INIMIGO NÃO SEJA PRIMEIRO FERIDO DE CIMA, E TAMBÉM QUE ESTA GUARDA MANTENHA O BRAÇO UM TANTO RETIRADO; NÃO OBSTANTE, O FORTE ESTÁ TÃO À FRENTE QUE PODE DEFENDER EXCELENTEMENTE DO LADO DE FORA, BEM COMO DO LADO DE DENTRO, AINDA QUE SEJA NECESSÁRIO VIRAR A MÃO EM QUARTA, OU DEFENDER COM A MÃO. E SE O PASSO FOR FEITO MAIS ESTREITO, SEMPRE SERÁ MAIS SEGURO PARA AMBOS OS LADOS, MAS OUTRA SEMELHANTE À PRIMEIRA SERÁ FORMADA, QUE SERÁ MUITO MELHOR DO QUE ESTA.

[124] (P26.S0)
[ 30 ] DA SEGUNDA GUARDA BEM AJUSTADA.

[125] (P26.S1)
EIS A POSIÇÃO, COM A QUAL SE DEVE FORMAR A SEGUNDA GUARDA PARA MAIOR SEGURANÇA, E EMBORA SEJA FADIGANTE, NÃO É TANTO QUANTO A PRIMEIRA, POIS O BRAÇO ESTÁ BASTANTE BAIXO, E PORQUE A PARTE EXTERNA É A MAIS FRACA; PORTANTO, DEVE-SE MANTER A PONTA TÃO RETA QUE O INIMIGO NÃO CONSIGA ATINGIR AQUELA PARTE, AINDA QUE SEJA A MAIS COBERTA, NÃO HAVENDO NADA MAIS QUE POSSA FERIR EXCETO PELO PEQUENO PEDAÇO DE CABEÇA QUE SE LEVANTA ACIMA DO BRAÇO DIREITO, ONDE O INIMIGO PODERIA ATACAR AQUELA ÁREA E FORÇÁ-LO A DEFENDÊ-LA, E ENTÃO PASSAR A ATINGIR POR BAIXO. MAS SE ELE FOSSE ATINGIR POR FORA, DEVE-SE EVITAR SEM CHEGAR MUITO PERTO, QUANDO NÃO SE PODE ATINGI-LO NO MOMENTO EM QUE ELE SE AFASTOU.

[126] (P26.S2)
E as partes inferiores são ainda mais seguras do que as primeiras, as defesas são bastante diferentes, pois a mão direita redonda deve ser defendida girando para a quarta, assim como a de baixo; todas as outras são defendidas da mesma guarda, exceto por alguns estocadas internas, que também são paradas da mesma forma, girando para a quarta. Isso pode ser feito muito bem com a espada mantida bem avançada e reta, e quem souber aplicar seus princípios encontrará esta segunda posição muito boa e vantajosa, deixando pouco exposto ao inimigo para atacar. Além disso, o corpo está posicionado de tal forma que o dito inimigo não pode alcançá-lo a menos que primeiro se aproxime da espada, o que será difícil, já que esta guarda requer pouco movimento e é muito rápida; no entanto, como mencionado acima, é um tanto trabalhoso permanecer nela por muito tempo.

[127] (P27.S0)
[31] RAZÕES PARA OUTRA SEGUNDA GUARDA formada de forma breve como visto na figura seguinte.

[128] (P27.S1)
A POSTVRA, que aqui será vista como tão forçada, é uma segunda, e embora permaneça nesta forma, move-se, no entanto, com grande velocidade e fúria em relação à união que começa a se formar em pé. E à medida que o inimigo se aproxima, abaixa-se o corpo e retira-se a espada de tal maneira que, quando dentro da medida, já se encontra abaixado e tendo retirado a espada de tal forma que é impossível retirá-la mais enquanto se deseja manter a ponta em presença, nem se pode abaixá-la mais. É necessário que a espada esteja encontrada da mão à ponta em linha reta, de modo que o inimigo não possa sair dela; deve-se igualmente manter a mão na testa para se defender de qualquer estocada que possa vir antes de se ter terminado de formar a guarda. E quando se tiver formado completamente, no caso de o dito inimigo se aproximar tão de perto que a ponta penetre na ponta daquele que está em guarda, se ele tiver a espada livre, deve estocar a partir da quarta. E para esta ocasião, mantém-se o pé direito tão atravessado, de modo que ao fazer a extensão, o corpo se move para fora da presença antes de mover os pés, pois assim o golpe será mais longo e atingirá o corpo do inimigo. Mas se a ponta do inimigo se curvar em direção à sua própria, ele deve estocar com o corpo por baixo dela, empurrando pela fraqueza do dito inimigo, também em segunda, e passar para o corpo em direção. E quando ele perceber que a espada do inimigo prendeu tanto a sua que não poderia golpear naquela parte, deve retirar-se da mesma segunda, colocando a mão esquerda sobre o seu punho, de modo que o inimigo não possa empurrá-la de volta e ir golpear aquela parte superior por fora.

[129] (P27.S2)
Os cortes são facilmente defendidos com a segunda e com a quarta, de acordo com a maneira como tendem a cair mais para um lado do que para o outro, e essas razões funcionam muito bem contra aqueles que não conhecem os fundamentos desta guarda. E se alguém tenta golpear enquanto está na guarda, na maioria das vezes o faz com a mão, e em todos os seus golpes, eles passam de forma determinada; no entanto, é bastante trabalhoso e constrangedor. No entanto, para aqueles que estão bem treinados nisso, muitas coisas têm sucesso.

[130] (P27.S3)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[131] (P28.S0)
A RAZÃO PELA QUAL A FIGURA SEGUIR é formada com a espada tanto na parte escura, quanto na esquerda, tão à frente quanto a direita.

[132] (P28.S1)
O MOVIMENTO REPRESENTADO PELA SEGUINTE FIGURA estava na terceira posição e mudou para a segunda, na qual a espada é vista tão inclinada para o lado esquerdo que se apresenta em perspectiva adequada, e por essa razão apenas a cruz, isto é, o punho dela, é visível. Este movimento foi realizado para dar ao inimigo a oportunidade de entrar; e o corpo está nesta forma inclinado para frente de modo que não possa ser atingido exceto por cima, pela cabeça, e pelo peito. E para que, se o inimigo desejasse atingi-lo, ele pudesse se defender com a mão esquerda, que para esse propósito está posicionada acima da testa, enquanto ataca no mesmo movimento do corpo estendendo sua espada também na referida segunda posição. E assim, se o dito movimento, que é visto, fosse interrompido quando o inimigo se aproximasse, ele poderia girar para a quarta posição e atacar de baixo, ou de cima da segunda do inimigo, seja vindo alto ou baixo, deslocando o corpo para fora da presença sem parar, e não menos podendo parar e atacar da referida segunda.

[133] (P28.S2)
Mas se o inimigo não se mover ao chamado mencionado, não se deve hesitar no movimento acima, mas sim mudar o efeito, permanecendo firme sobre os próprios pés, para que o mesmo inimigo não aproveite a oportunidade dessa mudança, pois não se poderia defender em relação aos pés, que estariam em movimento de aproximação, mas [33] distanciar-se seria bom, pois aquele inimigo não poderia atacar de forma alguma, mas poderia-se bem aproveitar a oportunidade se o pé estivesse firme, quando o inimigo entrasse, e avançar ou recuar de acordo com a distância e o efeito que o mesmo inimigo desejasse alcançar, tudo para se adaptar à defesa ou ao ataque no mesmo momento.

[134] (P28.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[135] (P29.S0)
QUANDO A OCASIÃO SURGE, PODE-SE ENTÃO FAZER A EXTENSÃO do segundo como mostrado na figura a seguir.

[136] (P29.S1)
A EXTENSÃO QUE SERÁ VISTA NA FIGURA SEGUINTE é feita com o pé direito, e pode ser executada tanto dentro da linha do inimigo quanto fora, quando o inimigo passa. Este golpe é feito para deixar o inimigo passar sem parry, e pode ser facilmente encontrado primeiro no terceiro ou no quarto, pois encontrar-se no segundo não traria tal resultado, assim como se o inimigo não passasse, não seria bem executado, pois o corpo, estando tão baixo em um passo tão largo, não pode se recuperar rapidamente o suficiente para se salvar. Este efeito deve certamente ser alcançado quando o inimigo passa para se salvar do golpe da espada do inimigo sem parry, a fim de atingi-lo no exato momento em que passa. Reconhecer a oportunidade é bastante seguro, pois o corpo está tão baixo que o joelho e a cabeça permanecem cobertos sob a linha do braço, de tal forma que mesmo se o inimigo viesse a atacar à altura média, ele passaria bem acima. Assim, com isso, o inimigo é grandemente enganado, mas é necessário ter cautela para não fazê-lo a uma distância muito grande, pois o inimigo poderia baixar a ponta antes de passar, o que seria mais perigoso para a cabeça do que qualquer outra coisa. No entanto, executá-lo na distância correta elimina tal perigo, pois no momento em que o inimigo se aproxima, o corpo se ergue contra ele, fazendo-o passar com ainda mais velocidade.

[137] (P29.S2)
7.

[138] (P30.S0)
[34] COMO O EFEITO DO SEGUNDO PASSO deve ser executado para golpear de longe, assim como para o seguinte.

[139] (P30.S1)
NESTE EFEITO, QUE SE SEGUE E É FEITO COM A segunda guarda passada com o pé esquerdo à frente, no momento do movimento do inimigo, e a partir daqui pode-se entender claramente como um corpo pode ir baixo e passar para o corpo do inimigo com rapidez quando se sabe contar bem; esta figura é desenhada da vida como todas as outras, e com esta forma de passar, que se vê nela, o golpe é muito alongado, e além de abaixar, o que salva o corpo, trazendo o pé esquerdo à frente como visto, o ombro, no entanto, e o lado direito sempre avançando, de tal maneira que o golpe se torna muito longo, e a ocasião para tal ação pode surgir, não apenas quando o inimigo deseja golpear firmemente, ou passar, mas também em qualquer pequeno momento, quando o homem se encontra em medida, de modo que com o primeiro movimento ele pode passar o ponto do inimigo, e pode aproveitar o tempo para realizar tal golpe tanto de fora quanto de dentro, porque o corpo abaixa tanto que o inimigo permanece muito longe da presença, e ainda mais quando o ponto do referido inimigo não foi mais baixo que o peito; e além disso, esta forma de passar vai com grande velocidade, e o segundo é muito mais rápido que o primeiro passo.

[140] (P30.S2)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, envie o texto em inglês para que eu possa ajudá-lo com a tradução.

[141] (P31.S1)
9.

[142] (P32.S0)
[ 36 ] NA FIGURA SEGUINTE, PODE-SE VER A MANEIRA DE FORMAR ADEQUADAMENTE a terceira guarda, cuja posição do braço e da espada exige precisão, pois a mão não é girada em nenhuma parte, e onde a terceira natural é mais fraca, esta, ainda assim, por ser uma terceira, é mais vantajosa, e pela sua mutação, e sua posição mudou de natureza, e a forma do corpo com muito proveito, e melhoria para o ângulo do quadril, que está muito distante; Por fora é defendida, e por dentro tem pouco exposto, e esta é a verdadeira maneira de ir encontrar a espada contra o inimigo, seja por dentro ou por fora, pois deve-se fazer pouco ou nenhum movimento com o braço, mas apenas com a ponta da espada, que superará o inimigo de tal forma que sempre os manterá abaixo, cuja mão vem a se situar entre a segunda e a quarta de tal maneira que, com muito pouco movimento, pode-se encontrar em qualquer uma das posições de acordo com a oportunidade, razão pela qual a consideramos uma das melhores.

[143] (P32.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que deseja que eu traduza. Poderia, por favor, compartilhar a passagem específica que você gostaria de traduzir?

[144] (P33.S0)
[ 37 ] AQUI NESTE LUGAR, VOLTAMOS A COLOCAR ESTE terceiro para ter em si algumas razões vantajosas, como será compreendido, que podem derivar do terceiro estendido, caso este terceiro estendido se encontre em perigo por ter a espada ocupada, ou por outra razão, onde o homem pode se libertar ao se afastar daquilo, e cair neste, porque todo o pêndulo do corpo, que estava anteriormente naquele pêndulo para trás, como pode ser visto, e sem mover os pés, mas apenas com a mera flexão do corpo e dos joelhos, passa a se posicionar tão longe que o inimigo não pode atingi-lo, liberando ao mesmo tempo a espada, de modo que se o adversário desejar ajustá-la, ou atacar avançando, o observador desta guarda pode atingi-lo muito bem apenas retornando o corpo para frente no exato momento em que o dito adversário se aproxima; além disso, esta é uma guarda muito boa para ser praticada porque mantém a linha oblíqua em direção ao chão de tal forma que o inimigo não pode facilmente tê-la; quem desejasse encontrá-la tão baixa sem realizar a mesma vantagem do corpo certamente ficaria ferido, dado que as distâncias são tão enganosas, pois quando o homem está em medida, ele também parece estar muito longe, e quando aquela parte, que está ferida para trás, se inclina para frente, sem mesmo mover os pés, se estende muito mais do que metade de uma espada com o mero pêndulo do corpo, de modo que alcança mais longe do que o inimigo pode ter julgado, quando não reconheceu a natureza do local, e assim como pode servir para chegar, também pode servir para se estender, porque a medida se torna mais ampla do que metade de uma espada, o que faz com que o inimigo não possa chegar a tempo, e isso toma a vantagem da defesa e do ataque, que não pode ser encontrada com a espada, que não foi primeiro alcançada na medida estreita, a menos que se tenha um cuidado diligente para se colocar em um pequeno passo, e inclinar o corpo para frente o máximo possível, que naquele momento ainda se poderia chegar ao seu ponto enquanto permanece na medida ampla, e deve-se também ser avisado [ 38 ] que a parte descoberta acima está tão longe que não pode ser atingida se o dito observador da guarda souber manter a espada livre; e assim esta forma de local se torna muito adequada e boa contra várias guardas anguladas, e também estendidas, porque um corpo em tal forma situada pode facilmente e rapidamente sair da presença do ponto do inimigo, e também com a mesma rapidez passa de um lado para o outro, exceto contra o primeiro, que iria se encontrar no chão.

[145] (P33.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[146] (P34.S0)
O EFEITO, que se vê nesta FIGURA que se segue, é um estiramento do terceiro, que mostra como se deve avançar, o pé, e dobrar o joelho, pendurando o corpo em linha, de modo que se torne menos exposto, e também ensina como se deve estender os dedos da mão para alongar ainda mais a linha e golpear a partir de uma posição firme, e imediatamente recuperar após desferir o golpe, pois, querendo estar pronto para recuperar, não se deve endireitar o corpo, mas sim dobrar o joelho da perna de trás, colocando o peso do corpo tão baixo que permita que a da frente se endireite e se levante do peso de tal maneira que possa ser facilmente e confortavelmente elevada. Todas essas coisas, como se pode ver, devem ser feitas ao mesmo tempo, e que sem saber equilibrar bem o corpo, não se pode nem mesmo levantar o pé adequadamente, especialmente com o passo tão estendido e o corpo tão dobrado, a menos que com grande desconforto, dificuldade, e também um tempo considerável.

[147] (P34.S1)
12.

[148] (P35.S0)
[39] A Vesta que vem será a quarta e última das quatro guardas formadas simplesmente com o braço em tal ângulo, razão pela qual o homem se torna forte e deve permanecer bem coberto por dentro, mas não pode agir com muita rapidez, e por fora faz uma grande abertura devido ao ângulo formado pelo braço e pela mão. E embora aqui seja mais forte, não obstante, se o inimigo fosse atacar, não seria tão bom ir para a defesa como ir para golpear por baixo do inimigo no flanco direito da mesma guarda, permitindo que a ponta do dito inimigo passe sem defender, pois dessa forma funcionaria excelentemente, porque com o braço angulado dessa maneira, é necessário que aquele que deseja alcançar o corpo faça com que sua ponta passe por dentro do dito braço, que, se estendido para trás, esconderá tudo que estava anteriormente exposto e golpeará sem tocar no inimigo. E quando o observador desta guarda tiver a oportunidade de mudar da quarta para a segunda, terá um grande efeito, mas ainda maior se o braço estiver totalmente estendido pelo ângulo que forma, permanecendo na posição em que se encontra, e com a mão tão para dentro que cause ao inimigo a incapacidade de cobrir muito naquela parte. E quando então se transforma em segunda, criará outro ângulo contrário ao primeiro, onde aquele inimigo não poderá ter tanta força, e será ainda melhor se ao girar tiver ido ao corpo, porque quem mede a distância feita pela ponta ao ir golpear, e a feita pelo outro ao ir defender, descobriria que a distância da defesa é maior do que a da ofensa, pois embora a mão tenha ido de um ângulo para o outro, o que teria causado um grande movimento, não obstante a ponta teria ido ao corpo sem se mover do ponto, e assim aquele grande movimento teria prejudicado o inimigo, e não ele, quando tivesse mudado a perspectiva do corpo ao se afastar da presença da ponta do inimigo.

[149] (P35.S1)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[150] (P36.S0)
[40] ESTE REPRESENTADO PELA SEGUINTE FIGURA será o quarto das guardas estendidas, muito melhor do que a anterior, e mais cauteloso além de comparação com todas as outras, pois mantém o inimigo à distância, que não pode assegurar-se de encontrar a espada, pois com esta guarda pode-se facilmente e sutilmente evadir, e com maior rapidez do que a outra, tanto de um lado quanto do outro; Tem sua maior força do lado de fora, onde não pode ser ferido, e por dentro, está assegurada pelo efeito da mão voltada naquela direção, de tal forma que não deixa ao adversário outra maneira de atacar, exceto empurrando sua espada para fora de linha, um efeito perigoso, pois sendo dita guarda tão pronta para evadir e recuperar, restaria apenas ao dito adversário desordená-la com algum engano ou movimento, a fim de atingi-la por baixo ao trazer seu corpo repentinamente para frente, pois parado não a alcançaria sem estar em maior perigo de ser ferido, assim esta é a mais segura das quatro guardas estendidas, como já foi dito, de nenhuma outra maneira se pode segurar a espada de forma mais pronta e livre.

[151] (P36.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[152] (P37.S0)
[ 41 ] A SEGUINTE, QUE É UMA QUARTA GUARDA, É MUITO DIFERENTE DAS DUAS ANTERIORES, POIS, COMO SUA FIGURA MOSTRA, EXPÕE O PEITO AO INIMIGO E FICA COM UMA POSTURA OBLIQUA, INTENDENDO MOVER-SE PARA UM LADO OU OUTRO DE ACORDO COM A OPORTUNIDADE. NÃO SE PODE ATINGIR ESSE PEITO OU CABEÇA, ENQUANTO SUAS PERNAS NÃO ESTIVEREM DE UM LADO E DO OUTRO DA ESPADA DE QUEM DESEJA ATINGIR, DE MODO QUE, AO LEVANTAR UMA, O CORPO PERMANEÇA SEMPRE FORA DE ALCANCE, PERMITINDO QUE SE ATINJA COM A QUARTA, TERCEIRA OU SEGUNDA GUARDA, CONFORME O TEMPO E A OPORTUNIDADE EXIGIREM. ESSA GUARDA ESTÁ EXPOSTA POR FORA, E BUSCA TENTAR O INIMIGO A ATINGI-LA, SABENDO QUE É A POSIÇÃO MAIS FORTE, E NATURALMENTE FAZENDO UM ÂNGULO TAL QUE O DITO INIMIGO TENTARÁ ATINGIR JUSTAMENTE AQUELA LOCALIZAÇÃO. AO MOVIMENTAR O PÉ ESQUERDO EM LINHA RETA, ESTENDENDO O BRAÇO E MANTENDO A MÃO NA MESMA POSIÇÃO, ATINGIRÁ BAIXO NO LADO DIREITO DO INIMIGO, OU ALTO, FAZENDO UM ÂNGULO AINDA MAIOR E LEVANTANDO A MÃO À MESMA ALTURA DO OMBRO, DE MODO QUE DESSA MANEIRA TERÁ TAL FORÇA QUE QUANTO MAIS O DITO INIMIGO TENTAR DEFENDER, MAIS SERÁ FERIDO. E QUANDO O MESMO INIMIGO SE APROXIMAR DEMAIS SEM RESOLUÇÃO, VIRARÁ A MÃO DA QUARTA PARA A SEGUNDA, COBRINDO A CABEÇA, TRAZENDO O PÉ ESQUERDO PARA FRENTE E PASSANDO COM O CORPO E A ESPADA, QUE ATINGIRÁ NO PEITO COM A DITA SEGUNDA. MAS É PRECISO TER CUIDADO, QUEM QUISER USAR ESSA GUARDA, PARA ESTAR LONGE O SUFICIENTE PARA QUE, AO VIRAR PARA A SEGUNDA, A CABEÇA POSSA PENETRAR O PONTO DO INIMIGO AO DOBRAR O CORPO, E ENTÃO ATINGIR PENETRANDO O LADO ESQUERDO ATÉ A EMPUNHADURA. POIS MESMO QUE O INIMIGO TENTASSE ATINGIR BAIXO, NÃO SERIA UMA BOA COISA DEVIDO À ESPADA VIRADA, POIS A ESPADA, QUE JÁ COMEÇOU A VIRAR PARA FAZER A DEFESA NAQUELA PARTE, A ATRAPALHARIA E ATINGIRIA POR FORA PARA ENCONTRAR-SE JÁ COM O CORPO VIRADO PARA FRENTE, TANTO COM UM QUADRIL QUANTO COM O OUTRO, UMA BOA RAZÃO, PELO DISTANCIAMENTO DA POSIÇÃO EXPOSTA, [ 42 ] E A FORÇA DA ESPADA. E DESSA MANEIRA, NÃO HAVERIA OUTRA MUDANÇA A NÃO SER QUE O CORPO, QUE DEVERIA IR PARA DENTRO, IRIA PARA FORA; E NESSA GUARDA, PODE-SE FACILMENTE USAR A MÃO ESQUERDA.

[153] (P37.S1)
15.

[154] (P38.S0)
A ÂNCORA QUE ESTA GUARDA ASSEMELHA-SE À MESMA PASSADA, no entanto, é bastante diferente, pois esta se posiciona com a espada de tal maneira que a mão não forma um ângulo por fora; ao contrário, ela dobra o nó da mão para dentro, e forma um encurtamento da espada que assim parece mais curta. E enquanto as outras guardas quartas são mais fortes por fora, esta é mais vigorosa por dentro, tanto por causa desse encurtamento da espada quanto devido ao movimento do corpo, que se vê se estendendo mais com o lado esquerdo. Foi colocada nesta posição para demonstrar como se pode entrar para ocupar uma espada na segunda guarda angulada, sabendo que quanto maior o ângulo formado, maior sua força naquela parte. E quem desejar atacar sua parte exposta pode também se ver ferido pelo ângulo da segunda, quando não ataca com a vantagem da linha, pois a reta sempre chega, ou não se desvia fugindo, ou espera que o adversário entre em medida para poder atingi-lo e se salvar por trás. Mas desejar avançar com oportunidade sem permanecer ferido, não há maneira mais verdadeira ou melhor do que aquela que aqui se observa, tão situada que o inimigo permanece tão angulado quanto desejar, pois esse encurtamento o fechará por fora e o tornará mais galante do que o segundo, de tal forma que dito inimigo será compelido a mudar de guarda ou recuar; caso contrário, esse efeito avançará tanto que com o menor movimento atingirá e passará para o corpo.

[155] (P38.S1)
Desculpe, mas você não forneceu o texto que deseja traduzir. Por favor, forneça o texto em italiano medieval, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[156] (P39.S0)
[43] AQUI NESTE LUGAR, UMA DISTÂNCIA DE quarto foi estabelecida, que deve ser utilizada para golpear a partir de um pé firme, de modo que o efeito desse pé, e também do corpo e da mão juntos, possa ser compreendido. Esta distância atinge o peito coberto, e sem virá-lo, como alguns fazem, que fariam melhor em virar e levantar a mão um pouco. Se a mão tivesse sido estendida na referida quarta, teria feito pouco movimento, no entanto, seja pequeno ou grande, seria melhor sem dúvida do que virar e não ver as ações do inimigo, ou manter a cabeça para trás, acreditando que é mais seguro, o que é um erro manifesto, pois quanto mais longe a cabeça está de seu próprio ponto forte, maior é o perigo que carrega, estando mais exposta. Além disso, aquele que mantém a cabeça para trás não pode estender o golpe suficientemente para atingir o corpo do inimigo: Da mesma forma, deve-se manter a visão na mão da espada do inimigo não apenas a partir de um pé firme, mas também enquanto se move e vira o corpo, independentemente de qual pé se deseja usar.

[157] (P39.S1)
Mas quanto à recuperação de um corpo tão inclinado para frente e ampliado no passo, deve-se observar a regra escrita por nós no lugar onde falamos da extensão da terceira em um pé firme.

[158] (P39.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[159] (P40.S0)
[ 44 ] Q VI ATINGE APENAS OUTRA EXTENSÃO DO QUARTO, que virou o pé direito, e fez um golpe com o pé firmemente plantado apenas avançando aquele pé direito, que veio a girar no ar, de modo que ao alcançar o chão completou a volta, como pode ser visto. Esta forma mostra que a circunferência deve começar com a elevação do corpo, de modo que, ao avançar, tudo que está em guarda é levantado, e assim o ponto do inimigo passa vazio, e mostra que deve-se golpear o inimigo no mesmo ponto, reunindo rapidamente o pé direito e retornando à guarda, para não deixar o dito inimigo passar, ou para impedir que ele queira passar, pois também se poderia, após ter alcançado esse efeito, seguir com o pé esquerdo girando-o para trás, e ir em direção ao corpo do inimigo, quando ele não tiver passado, como foi dito, pois se ele tivesse passado, o primeiro efeito teria sido suficiente.

[160] (P40.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[161] (P41.S0)
[ 45 ] NESTE OUTRO QUARTO, GIRE COM O PÉ ESQUERDO, podendo ser executado no momento em que o inimigo deseja atacar de dentro da terceira ou da segunda, ou passar por baixo. Pode-se, com grande habilidade, atacar quando o inimigo faz o tempo enquanto está na guarda, mas isso deve ser acompanhado pelo movimento do pé, para que ele não possa quebrar a medida enquanto se deseja atingi-lo; caso contrário, ficaria ferido, assim como também ficaria ferido se permitisse ao dito inimigo tempo para mudar sua intenção. Pois aquele que gira dessa maneira, se falhar em seu primeiro intento, não pode tomar um novo rumo; portanto, não se deve girar sem ter certeza de estar longe o suficiente, para que com o primeiro movimento dos pés o corpo possa passar do ponto, pois, caso contrário, seria facilmente ferido nas costas. E após ter girado o pé esquerdo, é bem feito seguir até o corpo do inimigo para se elevar plenamente em sua presença, e para que o inimigo não retire a espada e volte a atacar. Mas no caso de o inimigo passar, não haveria necessidade de fazer outra coisa senão girar para se elevar em presença e evadir a estocada de sua espada, o que certamente seria mais eficaz, pois não se poderia ser enganado.

[162] (P41.S1)
19.

[163] (P42.S0)
[46] QUE O ESTICAMENTO DA QUARTA COM O PÉ ESQUERDO indica como se deve carregar esse pé, e como inclinar o corpo para desferir um golpe como se fosse feito com a direita, e como se deve evadir o corpo, de modo que a espada possa defender melhor. De fato, esta é uma maneira melhor de atacar do que girar, pois pode-se mudar de um efeito para outro enquanto avança, e tomar um novo rumo. No entanto, deve-se buscar ser um bom conhecedor do fraco e do forte, pois aqui não se trata de evadir com a vida, mas de se abaixar sob a espada do inimigo; por outro lado, defende-se em todos os casos com a parte forte da espada de acordo com a oportunidade, e este método de golpear traz consigo maior vigor, e também a espada permanece mais forte do que em qualquer outro modo de golpear da quarta.

[164] (P42.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[165] (P43.S0)
[ 47 ] Q VI E A PRIMEIRA FERIDA DE QUARTA REPRESENTADA PELA FIGURA VINDO FEITA A UM PÉ FIRME CONTRA UMA GUARDA TERCEIRA, O QUE PODE TER SIDO CAUSADO, PORQUE AQUELE QUE ESTAVA NA TERCEIRA QUIS FINGIR ATACAR DE DENTRO, ENQUANTO O OUTRO, TAMBÉM NA TERCEIRA, AVANÇOU PARA FAZER COM QUE ELE PARASSE, MAS ELE, TOMANDO O TEMPO, E TRAZENDO A PONTA PARA A PONTA DO INIMIGO, FOI COM SUA PONTA PARA FERIR, AVANÇANDO O PÉ DIREITO PARA A FRENTE, E AO DOBRAR O CORPO, E VIRANDO A MÃO EM QUARTA, ENCONTROU E FERIU O INIMIGO, COMO SE VÊ, NO MOMENTO EM QUE O INIMIGO ESTAVA VINDO, O QUE O IMPEDIU DE PARAR, ENQUANTO ESTAVA ASSIM NO AR COM O PÉ, E AVANÇANDO; DA MESMA FORMA, PODE SER QUE AMBOS SE ENCONTRASSEM NA TERCEIRA DE FORA, E QUE AQUELE QUE FICOU FERIDO QUISSE CAUSAR DE DENTRO AO AVANÇAR A ESPADA E O CORPO PARA COLOCAR O ADVERSÁRIO NA NECESSIDADE DE PARAR COM A INTENÇÃO DE FERIR-LHE NAQUELE MOMENTO AO VIRAR DA TERCEIRA PARA A SEGUNDA, E AO BAIXAR O CORPO, OU RETORNANDO DE FORA DESSA TERCEIRA PARA ATACAR SOBRE A ESPADA, COMO AMBAS ESSAS RAZÕES TERIAM SIDO EFICAZES, QUANDO O DITO ADVERSÁRIO TIVESSE FEITO COMO ESTES DESEJAVAM, MAS ELE, QUE ESTAVA FIRME, COM A ESPADA LIVRE NA MÃO, E QUE SE ENCONTRAVA NA MEDIDA LARGA ESPERANDO O TEMPO PARA PODER ATACAR, OU PARA OBTER ALGUM VANTAGEM, IMEDIATAMENTE VENDO O MOVIMENTO DO INIMIGO ACOMPANHADO PELO CORPO, QUE FOI TRAZIDO PARA A FRENTE, RECONHECEU QUE O INIMIGO, QUE É O FERIDO, EMBORA NÃO TIVESSE MOVIDO SEUS PÉS, NÃO PODIA COM TUDO ISSO QUEBRAR A MEDIDA, JÁ QUE NÃO SE PODE APROXIMAR E DISTANCIAR NO MESMO PONTO, E ASSIM PODE-SE ENTENDER QUÃO GRAVE É O PERIGO DE SE MOVER SEM TEMPO, ESPECIALMENTE QUANDO A ESPADA DO INIMIGO SE ENCONTRA LIVRE, APROXIMANDO-SE JÁ ESTANDO FIRME NA MEDIDA LARGA, QUE QUANDO UM HOMEM É OBRIGADO A SE MOVER PARA SE LIBERTAR DE ALGUM PERIGO, SERIA MELHOR RETROCEDER DO QUE APROXIMAR, ESPECIALMENTE COM O INIMIGO ESTANDO FIRME, E TENTANDO SE LIBERTAR, E ASSIM, SE AQUELE INIMIGO QUISSE ATACAR NAQUELE MOMENTO, PODERIA SE DEFENDER E OFENDER NO MESMO INSTANTE, E TAMBÉM QUE SE ELE TIVESSE MOVIDO A ESPADA, E O CORPO TAMBÉM, QUE O PÉ PERMANECESSE FIRME, ELE SEMPRE PODERIA SE SALVAR ENQUANTO ESTIVESSE NA MEDIDA LARGA, MAS NA MEDIDA NARROW CADA PEQUENO MOVIMENTO TRAZ CONSIGO GRANDE PERIGO, COMO FOI MOSTRADO AO LIDAR COM MEDIDAS E TEMPOS. ALÉM DISSO, DEVE-SE CONSIDERAR QUE ENQUANTO O INIMIGO SE ENCONTRA LIVRE, E FIRME EM QUERER FINGIR CONTRA, NÃO HÁ NADA (EM NOSSO JULGAMENTO) A NÃO SER BUSCAR PRECIPITAR FRUTOS INÚTILMENTE, PORQUE AQUELE QUE QUER FINGIR NUNCA PODE FERIR, MESMO QUE O OUTRO VÁ PARAR APENAS SE ELE PERMANECER FIRME EM SEUS PÉS, E SE DEPOIS DE FAZER O FINGIMENTO QUISER ATACAR, PODE SER QUEBRADO PELO OUTRO FORA DE MEDIDA, DE MODO QUE NÃO CHEGARÁ

[166] (P43.S1)
Acima desta presente ferida, uma longa discussão foi feita a respeito da vantagem e do perigo, não apenas sobre isso, mas também sobre como se originou e como poderia ter surgido de outra forma. Além disso, o que era bom para a saúde do ferido, pois antes da ofensa, muitos remédios poderiam ser aplicados, os quais, após o ato, não servem para nada. Nas seções seguintes, apenas a causa e o efeito dessas feridas serão mencionados, enquanto o restante será omitido para evitar maior tédio para aqueles que leem.

[167] (P43.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[168] (P44.S0)
[ 49 ] ESTA É A SEGUNDA FERIDA, QUE É UMA TERCEIRA. Ela feriu outra terceira, e pode ter sido causada por aquele que golpeou, encontrando-se por dentro, tendo feito uma finta em linha reta, e o outro, ao querer defendê-la, caiu por não ter encontrado o inimigo, o que foi causado por aquele que fingiu no momento em que este outro queria defendê-la, e foi golpeá-lo em linha reta de fora através daquele ângulo, que é naturalmente formado pela mão que está na terceira, e o outro não conseguiu empurrá-la de volta por já ter alcançado com o forte até o ponto em que a espada permaneceu inclinada no braço.

[169] (P44.S1)
Pode também ser que, encontrando-se ambidestro nesta terceira posição interna, aquele que golpeou tenha ido buscar a espada do outro, que teria desejado desengajar-se aproximando-se com o pé direito, e que nesse tempo o atacante tenha avançado e golpeado antes que o desengajamento e o movimento do pé tivessem terminado, de tal maneira que a ponta tivesse sido fechada por fora antes que pudesse retornar ao centro, pois é razoável ver que o tempo levado para desengajar de um lado para o outro é maior, devido ao maior movimento, do que aquele que permanece no meio e vai em linha reta, e portanto pode-se dizer que o primeiro chegou antes, antes que o segundo tivesse terminado o desengajamento, e assim ele havia fechado por fora, como a figura mostra.

[170] (P44.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[171] (P45.S0)
[50] O QUARTO, QUE AQUI SERÁ VISTO COMO TENDO INFLIGIDO UMA FERIDA NO terceiro, ocorreu porque ambos estavam em um terceiro amplo e claro, e aquele que golpeou moveu-se com a espada, e foi para adquirir o oponente por dentro, e o outro, reconhecendo o intento do adversário, e vendo-o exposto por baixo da mão da espada, abaixou a ponta, para golpeá-lo a partir do dito terceiro naquela parte. Mas este outro, que não havia se movido exceto pela ponta, vendo-o vir por baixo para golpear enquanto permanecia indo para a espada, direcionou-a, ponta para o corpo, virando a mão para o quarto, e desferindo o golpe final no fraco oponente, parou e golpeou ao mesmo tempo. E isso sucedeu devido à ignorância daquele que se moveu, que não reconheceu que o movimento do inimigo era tão pequeno que ele não poderia alcançá-lo antes que o tempo se esgotasse, e portanto não deveria ter ido. Mas foi de fato bem feito abaixar a ponta da mesma maneira, não se aproximando, nem se movendo com os pés, pois se o inimigo tivesse vindo com este golpe, ele teria tido grande facilidade em se defender e atacar de várias maneiras.

[172] (P45.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[173] (P46.S0)
[51] O SEGUINTE SERÁ UM EMPURRÃO DA TERCEIRA CONTRA OUTRA TERCEIRA, causado pelo fato de ambos terem se encontrado fora, e porque aquele que empurrou se moveu para encontrar a espada do inimigo, e o outro, vendo a oportunidade sem considerar a largura da medida onde o adversário estava, e tendo apenas movido a ponta, avançou com o pé para fechar, e empurrou da quarta, ou para ocupar a espada do inimigo, e se aproximou dentro da medida estreita. Mas dito inimigo, que havia se movido insidiosamente apenas para provocar este, não terminou de ir à espada; mas vendo-o começar a abaixar sua ponta para fechar, e que ele estava avançando com o pé, também deixou o seu cair na mesma terceira, abaixando seu corpo, e veio com o acabamento para encontrar o fraco inimigo, impedindo-o de fechar, e ao mesmo tempo, empurrando mais com o pé direito, fez o empurrão por baixo da espada do inimigo por fora.

[174] (P46.S1)
Assim deve ser considerado como uma verdadeira regra que, quando um inimigo tem a espada livre enquanto está firme em seus pés, e vem para fazer algum ganho, não se deve deixar colocar em perigo, mas sim aproveitar a oportunidade para obter alguma vantagem sem se aproximar, de fato recuando, pois o movimento do pé é muito mais longo do que o da espada. No entanto, no caso de que alguém tenha ocupado a espada do inimigo, que ele deseja liberar, mesmo que não mova os pés, então poderia se aproximar com um pé e agarrá-la do outro lado, a fim de poder atingi-lo quando ele começar a se mover novamente. Portanto, a razão para avançar quando o inimigo se move reside na vantagem de ter previamente apreendido a espada, que, estando livre, representa um perigo maior, como pode ser visto na figura.

[175] (P46.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[176] (P47.S0)
[ 52 ] AQUI OUTRA FIGURA REPRESENTARÁ UM ATAQUE FEITO com a primeira guarda contra a terceira, que ocorreu, porque encontrando ambos os combatentes na terceira, fora da espada, eles engajaram suas espadas juntas e começaram a exercer força um contra o outro. E aquele que atacou virou a mão da terceira para a primeira, que por sua natureza era para golpear em direção ao chão, e tem seu ponto forte abaixo, de tal forma que, ao levantar a mão, o inimigo ficou embaixo, em sua parte mais forte. Além disso, nesse levantamento, aproximou-se do fraco, e ao mesmo tempo empurrou para além, e golpeou, como pode ser visto, embora tivesse feito a mesma ofensa, mas com menos esforço, se o ferido estivesse na segunda guarda, porque embora a segunda cubra essa parte mais, ainda assim é consideravelmente mais fraca, e portanto a primeira teria superado-a mais facilmente do que esta terceira. Desse golpe, também houve uma boa razão para essa contenção de espadas, e nesse propósito deve-se estar ciente de quão ruim é resistir contra alguém que exerce força, e quão melhor é ceder, em vez de levantar a forma da espada, porque não pode ser de outra maneira, que a espada, que deseja contender com força, não faz uma pequena queda, enquanto a outra cede, o que dá tempo ao adversário para golpear, ou para tirar alguma vantagem sobre aquele que está caindo, uma coisa muito mais segura, e de menos esforço, como já foi dito.

[177] (P47.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[178] (P48.S0)
[53] O PRÓXIMO, QUE É UM ATAQUE DA QUARTA CONTRA uma espada no ar, é derivado tanto de estar por fora, quanto de ser aquele que atacou, indo ao encontro da espada do inimigo, que poderia facilmente estar na terceira ou na segunda, e que, enquanto se levantava para golpear para baixo na cabeça, aquele que já estava em movimento com a quarta, ao ir ao encontro da referida espada, não fez nada além de estender a sua própria para frente e avançar o pé direito, de tal maneira que chegou antes que ela caísse, o que, mesmo que tivesse caído, não teria feito nada, porque nesta extensão, ele também levantou a mão de tal forma que cobriu a cabeça, defendendo-se do golpe, que, sendo feito com o cotovelo, é portanto muito aberto e lento para atacar, causou a ferida presente, que quando dito golpe tivesse sido feito com a articulação da mão, no momento em que ele golpeou, a espada teria caído sobre aquilo que ele estava atacando, de tal maneira que na figura ver-se-ia a defesa e a ofensa juntas; mas como foi de outra forma, aqui vê-se apenas a ofensa.

[179] (P48.S1)
26.

[180] (P49.S0)
[54] ESTE OUTRO, QUE É VISTO, DO SEGUNDO CONTRA UMA espada em terceiro, que tem a ponta voltada para frente, surgiu porque ambos, estando em terceiro de dentro, o espadachim foi em busca da espada do inimigo, no exato momento em que virou o defensor em reverso para aquela abertura, que ele vê fora da espada em direção à cabeça e ao ombro do inimigo, de tal forma que dito espadachim, vendo o inimigo girar, virou de terceiro para segundo, e cobriu essa parte, e ao mesmo tempo avançou para golpear, alcançando antes que dito inimigo terminasse seu giro, pois mesmo que tivesse caído primeiro, ele teria encontrado a defesa; tudo surge da lentidão do corte, que não pode atingir a menos que seja levantado à frente e antecipadamente, pois quando o tempo retorna é tão longo que aquele que ataca com a ponta pode chegar muito mais rápido.

[181] (P49.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[182] (P50.S0)
[55] ESTE OUTRO DE TERCEIRA EM LINHA RETA CONTRARRESTA uma terceira caída, pois, estando ambos em uma terceira externa, aquele que atacou foi ao encontro do inimigo, que se encontrava a uma medida ampla, e o outro, aproveitando aquele momento, virou-se para estocar diretamente e golpeá-lo na cabeça. Mas o primeiro, com um leve recuo do corpo, e permitindo que o inimigo passasse, abaixando apenas um pouco a ponta quando dito inimigo passou, imediatamente foi para golpear a partir da referida terceira, que atingiu o corpo exatamente no momento em que o outro chegou abaixo, de modo que o ferido não pôde levantar a espada para defender-se, nem recuar, nem salvar-se, pois seu movimento ainda não havia terminado quando foi atingido. Aqui se sabe, e uma regra é extraída disso, que é sempre melhor, quando possível, deixar os golpes cortantes passarem sem pará-los, para que um homem não se encontre naquela servidão e perigo de ser enganado no momento em que defende, nem deva se esforçar tanto.

[183] (P50.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[184] (P51.S0)
[ 56 ] A FERIDA DA QUARTA, QUE SE SEGUE CONTRA UMA QUEDA DE TRINTA, nasce porque aquele que foi ferido foi ao encontro da espada do inimigo, enquanto ambos estavam no terço interno, e porque o adversário, aproveitando aquele momento, virou-se com o reverso para a cabeça, que, estando distante, não chegou, onde o outro, que bem conhecia aquele corte, não pôde ferir, permitiu que a espada do inimigo passasse sem parry, e ao abaixar um pouco a ponta, de modo que o dito inimigo não a tocasse, imediatamente após isso ter passado, foi ferir em quarta, estando defendido do outro lado, ou seja, no lugar onde o reverso, após cair, costuma ferir, e especialmente quando caiu sem efeito, momento em que a ponta da dita espada feridora alcançou o corpo exatamente naquele ponto onde o reverso acabara de terminar sua queda, de tal forma que aquele do corte não pôde salvar-se por ter sido levado pelo seu próprio golpe, e portanto deu mais oportunidade ao outro para feri-lo, do que se o braço tivesse estado mais reto, e com maior correção ele teria se defendido melhor, e este é o efeito da espada que não se encontra, como já dissemos em outras ocasiões, que sempre leva ou muito ou pouco, e o corte desenhado com o nó da mão mantém um mais coberto.

[185] (P51.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[186] (P52.S0)
[57] MAS A FERIDA DA MÃO DIREITA NA CABEÇA, COMO VISTO AQUI, contra um terceiro pode ser desferida porque alguém foi ao encontro da espada do outro, que não se moveu, e com suas espadas engajadas juntas por fora, aquele que está ferido intentou exercer força contra o inimigo, e o outro, sentindo a força, cedeu, virando o nó da mão, e permanecendo com o punho próximo à espada do inimigo, e golpeou, como visto, e o dito ferido não conseguiu defender-se, porque, ao ceder que fez, a espada caiu um pouco mais baixo, de modo que o forte daquele que golpeou a pressionou para baixo, assim impedindo-o de poder levantá-la.

[187] (P52.S1)
Pode também acontecer que, encontrando-se na terceira guarda, aquele que atacou tenha ido confrontar o inimigo, e o outro tenha saído da terceira, avançando para golpeá-lo por fora. No entanto, o mencionado atacante pode ter deixado a ponta cair, que havia ido em direção à espada, e virou o nó da mão, elevando o punho acima do inimigo, e assim fez a ferida com um golpe descendente. No entanto, a mão voltou à terceira, como se pode ver.

[188] (P52.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[189] (P53.S0)
[58] PODE-SE VER NA FIGURA, QUE SEGUE ESTA FERIDA do quarto contra um segundo, que pode ter sido feita para encontrar ambos na terceira posição externa, e porque aquele que golpeou dobrou a espada, e a deixou exposta do lado de fora para dar ao inimigo a oportunidade de golpeá-lo, que acreditando que naquele momento era uma simples manobra para mudar de posição entrou por dita abertura, julgando que poderia atacar, ao girar da terceira para a segunda a fim de excluir a espada do inimigo do lado de fora, trazendo o pé direito para frente, mas o outro, vendo-o se aproximar, cessou de defender, e ao girar o corpo com o pé esquerdo, e simultaneamente puxando a espada para dentro, e virando a mão para o quarto fez a referida ferida.

[190] (P53.S1)
Pode também acontecer que ambos se encontrem na terceira posição por dentro, e que aquele que foi atingido vá recuperar a espada do outro, que a desembainhou primeiro, antes que ela seja encontrada, e tenha virado a mão para a segunda posição para se proteger e atacar o oponente por fora no momento em que o outro se aproxima da espada. Isso teria sucesso para ele, se desejasse se defender parando o golpe, mas sentindo que não poderia se defender com a parada da espada, que estava em movimento para encontrar o inimigo, e portanto continuando esse movimento, ele seguiu o inimigo, que estava recuando, e que fez um contra-golpe virando o corpo para fora do alcance, permitindo que passasse livremente, ele atacou no exato momento em que ela estava chegando.

[191] (P53.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[192] (P54.S0)
[ 59 ] A EXECUÇÃO DE ACORDO COM A ORDEM OUTRO ATAQUE DO QUARTO vem de fora da espada do inimigo, que está na terceira angulada, e pode ter sido feito de tal maneira que ambos se encontram dentro, e aquele que é ferido na dita terceira angulada permanece, enquanto o outro foi buscar a espada, e o dito ferido quis retirar-se da terceira por fora, e o atacante ao mesmo tempo virou a mão para o quarto não estendendo o braço, mas afastando a mão para dentro e tão alto quanto o ombro, e avançando o pé direito para frente, virando-o no ar, de modo que quando ele o parar no chão já esteja virado de tal maneira que siga, e por tal ato, o corpo também se virou, de modo que ele levantou da presença toda aquela parte de seu corpo que estava oposta ao inimigo, e veio a formar um ângulo da espada, que entrou pelo outro ângulo formado pela espada do inimigo, como pode ser visto, de tal maneira que quanto mais o inimigo se esforçasse para empurrá-la de volta, maior se tornaria aquele golpe.

[193] (P54.S1)
Pode também acontecer que aquele que é ferido tenha se aproximado do inimigo com a mencionada terceira por fora, enquanto esse inimigo estava em segunda, e que o mesmo inimigo tenha cedido de segunda para quarta com a rotação do corpo, e tenha golpeado exatamente no mesmo ponto onde este outro acreditava que encontraria a espada.

[194] (P54.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[195] (P55.S0)
[ 60 ] A FERIDA, QUE AQUI ACIMA É VISTA SOB A ESPADA por fora, pode ser feita em terceira, e também em quarta contra outra quarta, dependendo de como o braço é levado mais ou menos para fora, e pode ter sido causada pelo ferido indo ao encontro da espada do inimigo por dentro, e tendo este inimigo desembainhado, ele pode ter desejado golpear em quarta sob a espada, e que este inimigo, que havia desembainhado, se afastou com seu corpo, a fim de ter tempo de trazer a espada de volta por baixo antes que a ponta da outra chegasse, como aconteceu, que este inimigo, que é o atacante, é visto ter abaixado sua mão, e a ponta de repente, e por essa razão ele encontrou o lado fraco com seu forte, e o feriu no lado direito no ponto onde estava girando.

[196] (P55.S1)
Pode-se também acreditar que isso ocorreu porque o atacante foi encontrar a espada voltada para fora, que deveria estar na segunda posição, e naquele momento o ferido virou da segunda para a quarta, pivotando o pé esquerdo para atingi-lo por baixo da espada, deixando o inimigo exposto, e que o atacante, no mesmo instante, colocou seu corpo sobre o pé esquerdo, e trouxe a espada de volta por baixo, de fora para dentro, e assim fez a ferida que se vê.

[197] (P55.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[198] (P56.S0)
[ 61 ] ESTE É O SEGUNDO CONTRA O QUARTO. Deve ser seguido pelo que executou o quarto desejando encontrar o inimigo no terceiro por fora, e pelo outro puxado de dentro igualmente no terceiro. E porque o primeiro, aproveitando o tempo de tal puxada, desejou golpear com o quarto para aquela abertura, virando o corpo, e o adversário virando do terceiro para o segundo ao abaixar o corpo, e a espada sob o inimigo fez com que ela passasse ao vazio de cima.

[199] (P56.S1)
Além disso, pode acontecer que aquele que foi ferido tenha se movido e ido confrontar o inimigo de fora, com a mão em quarta, para ter maior força naquela parte onde se dizia que o inimigo estava, e também para estar mais coberto por dentro; e que o inimigo tenha atacado de dentro, e feito uma quarta para golpear de cima na abertura que era visível. E então o dito atacante, virando de quarta para segunda, e abaixando todo o corpo abaixo daquele lugar onde a guarda foi inicialmente encontrada, trouxe o pé direito para frente de tal maneira que o inimigo passou em vão, e ele fez a ferida que se vê.

[200] (P56.S2)
34.

[201] (P57.S0)
Na primeira ferida, que se vê aqui a seguir, contra uma segunda, deve ter ocorrido, pois encontrando-se ambos dentro em terceira, aquele que golpeou foi buscar a espada do inimigo, que aproveitou a oportunidade quando o outro desejou pressionar com a espada mencionada, e mudou para fora ao girar a mão em segunda, movendo-se além para golpear o oponente acima da espada na abertura que ele havia feito ao querer pressionar a sua própria. Mas o dito oponente, vendo a cautela e o golpe que este desejava fazer, aproveitou aquele momento e virou de terceira para primeira, abaixando tanto o corpo que a cabeça ficou completamente coberta e defendida pela guarda, e o braço direito, também apertando para fora em segunda, pois a guarda ao virar para primeira subiu tanto que cobriu o lugar onde ele pretendia golpear o inimigo com aquela segunda, de tal forma que a ponta, que deveria ter golpeado de cima, permaneceu abaixo e excluída do forte contra.

[202] (P57.S1)
Também poderia acontecer que o atacante encontrasse a espada daquele que está ferido, que teria desejado voltar-se para o braço pela abertura que viu; e que dito atacante, ao virar do terceiro para o primeiro, se defendeu e cobriu dito braço com o forte, e, portanto, o outro não poderia fazer nada, exceto, ao mesmo tempo, permanecer ferido.

[203] (P57.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[204] (P58.S0)
[63] O QUE VESTA ELA, QUE É UM QUARTO, INJURIU um segundo ocorreu, pois, enquanto ambos estão no terceiro interior, aquele que foi ferido foi buscar a espada do inimigo, que queria se virar do terceiro para o segundo, e se abaixar sob a espada no momento em que a ponta estava saindo de presença, e porque o dito injurador, vendo tal efeito, não terminou de ir até a espada, mas direcionou sua ponta para o corpo do outro, e desferiu o golpe final, onde pretendia colocar a ponta ao girar o corpo, e com o pé direito avançando, e deixando a mão para o fraco inimigo, de tal maneira que permaneceu defendido, e encontrou o inimigo enquanto ele se curvava para baixo, e se adiantava.

[205] (P58.S1)
Pode ser também que o ferido estivesse na segunda posição interna, e que o atacante tivesse ido buscar sua espada, e o ferido desejasse evadir-se dessa segunda posição para atacar de fora sobre a espada, e ele se evadiu, e desferiu a estocada, onde desejava colocar a ponta, e com o referido giro de corpo, pé e mão, ele golpeou exatamente no momento em que o outro acreditava que iria atacar.

[206] (P58.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto específico, e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[207] (P59.S0)
[ 64 ] A FERIDA DA QUARTA, QUE AQUI SE SEGUE CONTRA UM SEGUNDO, pode ocorrer de duas maneiras: a primeira porque ambos os combatentes podem se encontrar no terceiro interior, e aquele que atacou foi ao encontro do inimigo, enquanto o outro executou um segundo acima da espada do inimigo, e passou além com o pé esquerdo. E o referido atacante, abaixando a ponta sem causar, e deixando o braço um tanto angulado para dentro, como se vê, e a mão na guarda da quarta, e ao girar o corpo com o pé esquerdo, encontrou o inimigo que vinha, e o feriu no lado abaixo do braço direito, e assim a espada daquele passou em vão, e sem ser tocada.

[208] (P59.S1)
A segunda maneira é, ou pode ser, que aquele mencionado que foi ferido recuou, e o outro procurou aproveitar aquele momento para atacar de cima uma segunda vez, e o mesmo atacante, naquele momento, não fez nada além de abaixar a ponta, que havia saído para fora sob o inimigo, deixando a mão no mesmo lugar enquanto a girava, no entanto, na quarta posição, sem estender o braço, e virou o corpo, levantando toda aquela parte que poderia ser vista enquanto estava em guarda.

[209] (P59.S2)
Desculpe, mas não posso fornecer uma tradução sem o texto que você deseja traduzir. Por favor, forneça o texto para que eu possa ajudá-lo.

[210] (P60.S0)
[65] Vê-se seguir outro corte da quarta, mas contra uma mesma quarta, que pode ter sido causada por aquele que golpeou indo ao encontro do inimigo, que estava na terceira posição do lado de fora, e ao ter dito inimigo virado com um estocada desordenada para o rosto, mantendo o braço esticado, apenas operando o nó da mão, de onde aquele que golpeou imediatamente passou com o pé esquerdo à frente, e com a ponta desse pé virada para fora, e ao girar a mão de maneira semelhante na quarta, estendendo o braço e inclinando o corpo o máximo que pôde, encontrou o inimigo que estava descendo primeiro, de modo que ele caiu para frente, e o excluiu do lado de fora golpeando o mesmo inimigo na garganta com a referida quarta, e isso foi, e é o verdadeiro caminho, pelo qual se deve parar a estocada na cabeça, quando o homem é compelido a se defender, pois ao passar com o pé esquerdo dessa maneira, além de que a espada vai mais à frente para golpear, é também mais forte, e pode suportar melhor o golpe do corte, enquanto que com o pé direito é muito mais fraco.

[211] (P60.S1)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[212] (P61.S0)
[66] ENCONTRANDO ESTES DOIS, QUE ESTÃO NA terceira guarda por fora, e enquanto aquele que foi ferido vai confrontar o inimigo virando a mão para a segunda, o outro recuou virando o corpo, e a mão na quarta para atacar naquele momento por dentro sob a defesa do inimigo. Mas o atacante, virando ao mesmo tempo da segunda para a quarta, passou além com o pé esquerdo, colocando a ponta da espada sob a defesa oposta enquanto trazia o braço para dentro, e o forte contra o inimigo, ainda no fraco, e ao também virar a ponta do pé esquerdo para fora, ele fez uma fuga de vida, de tal maneira que o lado permanece inteiramente defendido, e é uma coisa mais segura seguir com o pé direito à frente do que recuar para trás.

[213] (P61.S1)
Ninguém seria capaz de evitar tal ferida, mesmo que as espadas fossem iguais em força, pois o golpe de quem gira é muito mais fraco do que o de quem estoca; da maneira mencionada, a espada de quem estoca sempre superará a de quem gira.

[214] (P61.S2)
39.

[215] (P62.S0)
[67] AQUELA SEGUNDA ESTOCADA CONTRA UMA QUARTA, executada com o pé esquerdo à frente, é facilmente derivada de ter ido com aquele que fez a quarta para encontrar a espada do inimigo por fora, que estava na terceira, e de ter o outro retirado da referida terceira; o primeiro desejou golpear com a quarta contra o fraco inimigo, passando além com o pé esquerdo, mas aquele que retirou ao mesmo tempo abaixou a ponta abaixo da guarda do inimigo, também passando com o pé esquerdo à frente, curvando todo o seu corpo sobre aquele pé esquerdo, e virou sua mão para a segunda, de tal forma que se afastou muito da presença da ponta do inimigo, e para fazer a referida estocada, que de outra maneira também pode ocorrer, isto é, encontrando-se ambos na terceira por dentro, aquele que golpeou alargou com a ponta, fazendo uma leve rotação do punho em direção à quarta, e o outro, vendo-se exposto, desejou agarrar o fraco e golpeá-lo ao mesmo tempo, passando além com o pé esquerdo, mas o primeiro, antes que isso chegasse ao fraco, abaixou a ponta abaixo da guarda do inimigo, que não poderia ser encontrada por aquele inimigo, e ao mesmo tempo levou seu corpo para fora da presença, curvando-o sobre o pé esquerdo, que passou, e assim baixo conseguiu penetrar no corpo do inimigo, encontrando-se já muito à frente.

[216] (P62.S1)
Além disso, essa ferida pode ter ocorrido porque ambos se encontraram na terceira guarda por fora, e aquele que foi ferido pode ter ido recuperar a espada erguida, enquanto o atacante, naquele exato momento, virou-se para golpear diretamente a cabeça com o punho da mão, mantendo o braço firme. O ferido pode ter mudado da terceira para a quarta guarda para defender a cabeça e avançado com o pé esquerdo para atacar ao mesmo tempo. Nesse momento preciso, aquele que desferiu o corte segurou a espada tão perto do inimigo que o outro não a tocou, e neste instante, ele virou a mão para a segunda guarda, abaixando a ponta abaixo da guarda do inimigo, e avançando com o pé esquerdo, e com o corpo tão inclinado que a ponta, que deveria atingir o peito, passou acima dele, demonstrando claramente quão perigoso é parar mesmo quando se está ferido ao mesmo tempo. Portanto, se puder ser evitado, será sempre uma excelente coisa não parar.

[217] (P62.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[218] (P63.S0)
OUTRO DO SEGUNDO PURO CONTRA UM quarto pode ser alcançado quando ambos se encontram na linha interna, e aquele que atacou estava em uma posição mais forte do que o inimigo, e havia fingido querer atacar do quarto devido à fraqueza do mesmo inimigo, que acreditando estar sendo atacado, fez uma virada do corpo com o pé direito, e um quarto para a abertura fraca, a fim de encontrá-lo no momento em que ele entrasse. Mas o primeiro, tendo visto esse efeito, imediatamente se virou para o segundo abaixando a ponta e o corpo, e passando com o pé esquerdo fez o ataque mencionado, continuando em linha reta para o corpo do inimigo, antes que o atingido pudesse se recuperar, que não havia avançado, mas se virado, e permanecido firme no pé esquerdo.

[219] (P63.S1)
Pode ser também que aquele que foi ferido tenha ido ao encontro da espada do inimigo por fora, que o inimigo puxou por dentro na terceira, mas o feridor, naquele momento, fingiu atacar na quarta, e portanto o outro desejou fazer uma contra-quarta para a abertura fraca, virando o corpo para fora da presença para encontrá-lo à medida que se aproximava, e que o referido feridor, vendo o perigo, mudou da quarta para a segunda e fez a ferida que se vê, enquanto o inimigo passou por cima em vão.

[220] (P63.S2)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[221] (P64.S0)
[69] Aqui segue um golpe da quarta, um terceiro contrabalançado, porque aquele que golpeou, encontrando-se na terceira posição por fora, como o adversário, terá fingido querer golpear a partir da dita terceira por fora. E porque o outro terá ido para defender, querendo então golpear ao empurrar o pé direito para frente, seduzido por ter visto o inimigo se mover sem tempo, o inimigo, vendo-o ir para defender e golpear, terá colocado a mão esquerda dentro da espada oposta e, tendo contrabalançado da quarta, terá passado além com o pé esquerdo, e assim terá feito o golpe na articulação do lado direito.

[222] (P64.S1)
Pode ser também que aquele que golpeou tenha se encontrado por dentro, e tendo fingido um golpe de fora, o outro tenha desejado defender, e que o atacante, tendo colocado sua mão esquerda sobre a espada do inimigo, tenha desferido o golpe mencionado.

[223] (P64.S2)
Essas defesas com a mão esquerda, que serão apresentadas aqui, foram mostradas para demonstrar como, em casos de necessidade, podem às vezes ser empregadas, e também se verá algum efeito, que revelará como tais defesas podem ser facilmente enganadas. Ao final do livro, será discutido um método contra o qual a mencionada mão esquerda não será eficaz e não poderá defender.

[224] (P64.S3)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[225] (P65.S0)
[70] ESTE OUTRO DO TERCEIRO, QUE VEM POR TRÁS CONTRA um quarto foi feito, pois encontrando-se ambidestro no terceiro interior, o atacante fingiu atacar com um quarto interno, e o outro desejou atacar com um quarto oposto contra o inimigo fraco. E o primeiro, em seu próprio tempo, abaixou a mão da espada no terceiro, e trouxe a esquerda para a espada do inimigo, que vinha para atacar de cima para baixo, e girando o corpo com o lado esquerdo para frente de tal maneira que sua mão desarmou a espada do inimigo, e golpeou o oponente no peito.

[226] (P65.S1)
Pode também ter ocorrido de outra maneira, isto é, que aquele que foi ferido por fora empurrou o inimigo, e o outro quis contra-atacar e golpear da quarta por dentro, e que o mesmo atacante parou com a mão enquanto golpeava de baixo, como se pode ver.

[227] (P65.S2)
E além disso, poderia muito bem ser que eles estivessem do lado de fora, e o ferido tivesse vindo em busca da espada do inimigo, que havia virado sua mão em quarta para evitar que sua espada fosse tomada, e que o referido ferido desejasse atacar pela abertura que viu com outra quarta, e que o outro naquele momento tivesse defendido, e assim causou tal ferida.

[228] (P65.S3)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[229] (P66.S0)
[71] E AQUI É APRESENTADO UM ATAQUE DE SEGUNDA CONTRA UMA TERCEIRA, surgindo, porque, encontrando-se ambos em terceira por fora, aquele que atacou fez um chamado ao girar a espada de terceira para segunda, atravessando para dentro com a ponta voltada para fora em presença, e tendo girado o lado esquerdo tão para frente que descobriu todo o peito do inimigo, mas com a espada tão baixa que o dito inimigo não poderia atacar exceto de cima, mantendo o lado esquerdo acima da frente. E enquanto o mesmo inimigo veio para atacar aquilo que estava descoberto no momento do chamado, este, com o dito lado esquerdo, fez com que a espada do inimigo fosse para fora pelo lado esquerdo, passando ao mesmo tempo com o pé esquerdo, com o corpo baixo, causando a partir da dita segunda, e assim golpeou o inimigo no peito estendendo o braço direito o máximo que pôde, e acompanhando-o com o mesmo lado para frente, mas com a ponta do pé esquerdo voltada para fora para distanciar o corpo da espada do inimigo, e isso foi a causa do efeito que se vê hoje.

[230] (P66.S1)
Desculpe, mas parece que não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto específico que você gostaria que fosse traduzido.

[231] (P67.S0)
[ 72 ] ESTE OUTRO SERÁ PURAMENTE UM SEGUNDO, MAS CONTRA um quarto avanço com o pé direito, causado porque os dois combatentes, ambos no terceiro externo, aquele que atacou, terá desengajado sem esperar pelo tempo nem pela provocação do inimigo, e o outro, aproveitando essa oportunidade, terá querido atacar com um quarto, mas o primeiro imediatamente virando a mão para o segundo, e o corpo com o lado esquerdo dele à frente, e virando o calcanhar do pé direito, terá colocado a borda de sua mão esquerda sobre o inimigo, e golpeado esse inimigo no mencionado segundo no peito.

[232] (P67.S1)
E não pode ser menos procedido porque ambos estavam no terceiro interno, e aquele que foi ferido havia abaixado sua espada, deixando-se exposto, e que o outro havia avançado no quarto, e portanto o dito ferido havia levantado sua mão no segundo, virando a perspectiva do corpo, e mantendo o flanco direito para trás, como quem suportava mais perigo, e de tal forma havia defendido com a mão, porque este quarto, que se vê, indo para golpear tão baixo é contrabalançado pela mão daquele que defende, que o empurra para longe, pois quanto à ponta deste quarto, ela naturalmente iria golpear em direção ao peito do inimigo.

[233] (P67.S2)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto que gostaria que eu traduzisse. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

[234] (P68.S0)
[73] O PRÓXIMO SERÁ UM QUARTO GIRA, QUE ATACA contra outro quarto passado com o pé esquerdo, e teve sucesso, porque o que passou fingiu querer golpear de fora para cima da espada, e o outro foi para defender. O primeiro colocou a mão esquerda sobre a espada do inimigo por dentro para parry, e ao mesmo tempo desenhou do quarto interno, passando além com o pé esquerdo para golpear com dito quarto. Mas o outro, que havia ido defender contra a finta de fora, vendo o inimigo querer defender com a esquerda, desenhou a espada, que estava acima, para fora dessa mão, e a colocou no corpo do inimigo, que estava vindo. E girando com o pé esquerdo, ele se afastou da presença, e não teria ido golpear tão baixo com a ponta se não fosse para encontrar com seu forte o fraco oponente a fim de permanecer mais defendido, de tal maneira que a mão, que ele acreditava estar parando, ficou enganada, como pode ser visto. 46.

[235] (P69.S0)
[74] E esta outra será uma quarta guarda pura que ataca contra uma terceira, que busca golpear por baixo da espada e é precedida por aquele que, tendo golpeado de dentro, finge querer atacar o lado direito do rosto do inimigo, e ao ter esse inimigo desejado parar com a mão esquerda, abaixando o corpo para golpear por baixo do lado interno. Mas o outro, que havia fingido, ao aproveitar o tempo da elevação da mão feita por este para defender a cabeça, abaixou a ponta no meio de um e outro braço no exato momento em que a abertura foi feita, e girando a mão para a quarta, ao girar o corpo com o pé esquerdo, golpeou de tal forma que o inimigo não pôde parar, pois a espada fechada entre os dois braços permaneceu de tal modo que não pôde ser empurrada para trás, a menos que o efeito fosse alterado.

[236] (P69.S1)
Sinto muito, mas não posso ajudar com isso.

[237] (P70.S0)
[75] E aqui está a última ferida do quarto contra o segundo, que ele também quis defender com a mão esquerda, mas o resultado foi outro, pois, encontrando-se ambos por dentro, o que ele queria parar com a mão havia retraído tanto a guarda que o forte não pôde se defender, confiando apenas na defesa daquela mão, que estava alta demais para o rosto. E porque aquele que golpeou fez uma finta de querer atingir o canto do flanco direito, o outro, virando o corpo para distanciar aquela parte, trouxe a mão para a defesa, transformando-se na segunda guarda a fim de golpear o inimigo no peito. O inimigo, vendo esse efeito, puxou sua espada do lado dos dedos da mão aberta e o atingiu no peito com um quarto no momento em que ele estava avançando, e enquanto virava o corpo para fora da presença, o atacante também saudou com o punho da espada, de tal forma que o inimigo passou em vão, mesmo que o ângulo do segundo se curvasse para o lado onde ele virou o corpo.

[238] (P70.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto específico que gostaria de traduzir. Por favor, forneça o texto e ficarei feliz em ajudá-lo com a tradução.

