MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__third_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 96
================================================================================

[1] (P109.S0)
[30r] TERCEIRO LIVRO Diz-se que mais do que nossos espadachins, os ataques são afortunados aqueles nos papéis ásperos, que os sátiros desgrenhados fazem às ninfas vitoriosas.

[2] (P109.S1)
Portanto, tais delícias parecem aos escritores a matéria, que de si mesmas suas doces palavras são compostas sob um estilo contínuo e doce, enquanto os membros lanosos das divindades meio-cabra, com suas testas cornudas, ou seus movimentos languidos, ou suas emboscadas simples e rústicas são dispostos, não por escrita, mas por representação, mostrando as deusas atormentadas no longo curso, algumas levantando suas vestes púrpuras acima do joelho branco com as madeixas douradas de seus cabelos caídos escorrendo sobre ombros suaves, ou com aquelas espalhadas e gentilmente agitadas por uma doce brisa, outras lançadas nos rios mais claros e fluentes, considerando assim os assaltantes de suas virginidades consagradas a Diana, fugindo, e algumas, vencidas por grande lassidão, paradas atrás de densos arbustos escondidos, como na visão da qual frequentemente vemos as rosas matinais aparecendo ao nascer do sol, e aquelas, encharcadas de suor escorrente, ansiando com os delicados dedos de suas mãos muito brancas para se secarem.

[3] (P109.S2)
Mas, uma vez que o assunto não é de verdadeira graça proposto a mim, …

[4] (P110.S0)
...aos leitores perspicazes, mereço perdão por isso, pois trago à tona nada além de estocadas diretas, reversos, golpes falsos, pontos e termos semelhantes que (desejando ser compreendidos na arte) não podem ser mudados para outros nomes, como o significado de passar, que corre continuamente pela minha pena, enquanto frequentemente acontece dizer que o jogador passa com o pé esquerdo ou com o pé direito, embora eu possa dizer, passar, cruzar, avançar, deslizar, perceber, guiar ou liderar o pé, e onde se diz direito, às vezes dizemos em seu lugar reto, ou forte, ou válido, porque um homem tem mais força no lado direito do que no esquerdo por natureza, e da mesma forma, quando esquerdo, quando fraco, ou débil, para evitar o tedioso arrependimento, não havendo nada mais odioso do que a repetição frequente da mesma palavra...

[5] (P111.S0)
...por estas razões, embora me seja claro que terei dificuldade em agradar aqueles cujos ouvidos refinados estão acostumados apenas às doces e tristes canções de Filomena, no entanto, se tiverem a força de um homem, deveriam ao menos ler esta obra pelo proveito, uma vez que não lhes faltam outros estilos adornados.

[6] (P111.S1)
Claro! Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[7] (P112.S0)
...Portanto, continuando com meu propósito, digo que neste terceiro livro ensinaremos a arte de lutar com a meia-espada.

[8] (P112.S1)
Portanto, quando você frequentemente se engajar com o inimigo, deve trazê-lo a tal proximidade que ele seja compelido a lutar com a meia-espada, mas não sem grande astúcia e habilidade.

[9] (P112.S2)
No entanto, entre todos os outros, este detém a primazia, e aquele que não possui conhecimento perfeito dele e uma excelente base, de forma alguma pode ser um bom mestre. E mesmo que aconteça que ele seja um bom jogador ou defensor de si mesmo devido à rapidez de suas mãos, não saberá ensinar aos outros a verdadeira arte, que consiste em se manter muito forte. E já foi dito que tais não devem ser chamados de eruditos, mas sim de afortunados, mesmo que atinjam alguém. E deve ficar claro que todo este terceiro livro será dividido não em Capítulos, mas nas ofensas e suas oposições, para que o jogo da espada e da pequena espada larga seja compreendido.

[10] (P113.S0)
Quando você se encontrar em combate próximo com seu inimigo em meia espada, e desejar agir, deve ser muito rápido com suas mãos mais do que em qualquer outra jogada, pois se você for lento, sempre será aquele a sofrer. Além disso, deve-se saber que você pode se encontrar com o inimigo nesta jogada de no máximo duas maneiras: ou lâmina a lâmina, de modo que suas espadas se guardem com as pontas se enfrentando, ou falso a falso, de modo que os lados direitos de suas espadas se enfrentem com as pontas. E assim, diferentes golpes surgem para ofensa e defesa de uma maneira, e outros da outra.

[11] (P113.S1)
Mas começando a partir disso, que pode ser feito encontrando o falso com o falso, eu digo que.

[12] (P114.S0)
[ 31v ] Estando da maneira mencionada com o inimigo, de modo que ambos golpeiem com as arestas falsas de suas espadas, e você com o pé direito à frente, você agirá como se girasse sua aresta falsa para desferir um golpe na têmpora esquerda dele, e imediatamente, para sua proteção, tendo feito isso, você deve recuar com o mesmo pé forte, ou direito, como você prefere dizer, desferindo um golpe reverso na têmpora direita dele.

[13] (P115.S0)
O oposto desse empunhadura será para aquele que deseja se defender, pois enquanto ele estiver voltado com o falso no ato de estocar, como mencionado anteriormente, você imediatamente avançará com seu pé mais fraco ou como preferir chamá-lo, em direção ao seu lado direito, e você o atingirá com um estocada ascendente no templo direito.

[14] (P116.S0)
E se não acontecer de você ofendê-lo da maneira mencionada, enquanto estiver em meia espada, você deverá golpeá-lo com o pé direito na barriga, e esse mesmo pé, imediatamente retornando, você deverá então desferir um golpe descendente em sua cabeça.

[15] (P117.S0)
O oposto desta ofensa é que, enquanto ele pretende te atingir com o chute, você imediatamente atingirá a canela da perna atacante com seu brocchero, de modo que seu intento não se concretize.

[16] (P118.S0)
A terceira maneira de atacar será que, encontrando-se com o pé esquerdo à frente, você avançará em direção às partes mais fracas dele com o pé direito, fingindo golpeá-lo com um corte de cima para baixo na cabeça; no entanto, de tal maneira, você deixará sua espada cair ao chão atrás de você e, imediatamente, pisando com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você enfiará sua cabeça sob a axila direita dele e sua mão direita entre suas coxas, e levantando-o do chão, fará com que ele caia para trás sobre seus ombros.

[17] (P119.S0)
O oposto do renomado agarre e ofensa é que, enquanto ele faz a aparência de te atingir com a palma da mão, você não deve fazer nenhuma verdadeira resposta a tal aparência.

[18] (P119.S1)
Mas, ao deixar sua espada cair para colocar sua cabeça sob sua guarda, ao recuar com o pé direito, você o atingirá no pescoço com um golpe reverso.

[19] (P120.S0)
A quarta maneira de atacar será que, tendo o pé direito à frente, você fará uma finta para atingir sua têmpora esquerda com um golpe de frente, mas de tal maneira que você deixará a espada girar como uma pequena roda, e imediatamente, passando com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, você o atingirá com um golpe de costas em sua têmpora direita.

[20] (P121.S0)
O oposto disso é que, ao ele desferir um golpe da direita, você fechará a mão da espada com a do escudo juntas, e ao passar, enquanto ele avança com o pé esquerdo para te atingir com um golpe reverso, você imediatamente puxará a perna esquerda para trás da direita e desferirá um meio golpe em seu templo esquerdo na maneira de uma guarda enfrentando-o, o que, ao fazer isso, seu golpe reverso não poderá te ferir.

[21] (P122.S0)
A quinta maneira de golpear será, tendo o mencionado pé direito à frente, você colocará sua mão na espada por baixo, dentro da mão da espada dele, pressionando para baixo, de modo que você possa empurrar a falsa aresta em seu pescoço.

[22] (P122.S1)
O oposto de tal ofensa é que, enquanto o inimigo deseja colocar sua mão da maneira mostrada, você, com sua mão, empurrará o braço da espada dele em direção ao seu lado esquerdo, e assim ele não conseguirá alcançar seu intento.

[23] (P123.S0)
[ 32v ] A sexta maneira é que, encontrando-se com o pé mencionado à frente, você pode dar um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com a mão do brocchero do lado de fora da mão da espada dele, e posteriormente com um golpe reverso no pescoço, ou na cabeça.

[24] (P124.S0)
O oposto deste sexto método é que, enquanto ele avança o pé esquerdo para te atingir com a mão do brocchero, você imediatamente o atingirá com a lâmina do seu brocchero no braço que se aproxima.

[25] (P125.S0)
A sétima emboscada, ainda com o dito pé à frente, é que você pode avançar com um grande passo com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, atingindo-o com um golpe ascendente de baixo para cima, e então, imediatamente, passando com o pé direito em direção ao seu lado esquerdo, você desferirá um golpe reto na maneira de um golpe descendente, assegurando que sua perna esquerda siga a direita por trás.

[26] (P126.S0)
O oposto deste sétimo modo é que, enquanto ele avança com o pé esquerdo para te atingir com o mencionado golpe reverso, você irá entrar em uma guarda da face com o escudo sob a mão da espada, de modo que a mão seja tocada e coberta pelo escudo, e enquanto ele girar a mão direita de maneira descendente, você imediatamente, ao recuar com o pé direito, desferirá um golpe meio diagonal na mão da espada dele.

[27] (P127.S0)
A oitava maneira é que, tendo o pé esquerdo à frente, você deslizará com o direito em direção ao lado esquerdo dele, recuando sua espada por baixo da dele, e ao mesmo tempo colocará seu escudo sob a mão da espada dele, ferindo-o com a aresta falsa no lado menor do pescoço.

[28] (P127.S1)
Então, deixando a perna esquerda ir para trás da direita, você agirá com a espada em uma guarda de rosto, e depois, retirando o pé direito para trás, você o atingirá na têmpora com um estocada.

[29] (P128.S0)
O oposto do mencionado é que, quando o inimigo retira a espada para baixo da sua, você deve imediatamente recuar o pé direito, posicionando-se na guarda da face.

[30] (P129.S0)
A nona maneira de ofender é, de fato, com o pé esquerdo à frente, onde você pode avançar com o pé direito, fingindo golpear o inimigo na cabeça com um corte descendente. Nesta finta, você realizará o ato perugiano, ou seja, ao lançar sua espada e o escudo para longe de você, você o agarrará com ambos os braços, e, tendo assim firmemente segurado, você se deixará cair sentado. Então, a partir dessa posição, você o golpeará com força na barriga com ambos os pés, fazendo com que ele se encontre atrás de seus ombros, desequilibrado.

[31] (P130.S0)
O oposto da ofensa mencionada é que, enquanto ele recua com o pé direito para fazer a aparência do golpe de direita, você, sendo cauteloso, terá seus olhos bem atentos às mãos dele por causa da empunhadura, e quando você vê-lo soltar a espada e o escudo, você imediatamente recuará seu pé direito e atingirá sua cabeça com um golpe reverso.

[32] (P131.S0)
A décima maneira de ofender com o pé esquerdo à frente é que você pode dar um passo com o pé direito em direção ao lado direito dele, atingindo sua espada com um forte golpe de forehand, e então, dando um passo em direção ao mesmo lado direito com o pé esquerdo, você desferirá um golpe de backhand em seu pescoço, garantindo que o pé direito siga o esquerdo.

[33] (P132.S0)
O contrário será que, quando ele avançar com força, como mencionado acima, para te atingir com um golpe de frente na espada, você o atingirá com sua espada, antecipando isso; mas, ao passar para te ferir com um golpe de costas, nesse momento você se voltará para enfrentá-lo com um meio golpe de frente.

[34] (P133.S0)
A décima primeira maneira de ofender é que, encontrando-se com o pé fraco à frente, você dará um passo com o pé forte em direção às suas partes fracas; e nesse movimento, você fingirá golpeá-lo com um corte descendente, mas em vez disso, você atingirá sua coxa com um belo reverso, e permanecerá exposto nas partes superiores para provocar o inimigo a atacar essas. Mas, assim que ele desejar fazê-lo, você, deslizando com a espada na guarda da cabeça, irá desviá-lo, e então, com a mão da adaga, você tomará a espada dele de dentro da sua, desferindo um golpe descendente em sua cabeça, ou uma estocada em seu rosto.

[35] (P134.S0)
O oposto disso nesta noite, que assim que ele tiver passado para fazer o golpe de direita, você não deverá fazer nenhum movimento por causa disso, mas quando ele desejar golpeá-lo por trás da coxa, você girará a espada com a ponta voltada para o chão, assim se protegendo dele, e responderá com um corte descendente na cabeça.

[36] (P135.S0)
A décima segunda maneira de atacar será, que ao se encontrar com o pé direito à frente, você pode golpeá-lo com um golpe descendente na cabeça, e se ele for um bom jogador, ele irá defender isso, pois imediatamente você fará uma finta com o golpe descendente para lhe dar um reverso, através de tudo isso você o golpeará com o mesmo golpe descendente.

[37] (P136.S0)
O oposto disso é que, quando ele desejar golpeá-lo na cabeça com a estocada, você deverá desferir um golpe ascendente de baixo para cima, que irá atingir a guarda da cabeça, evitando sua estocada.

[38] (P136.S1)
Então, imediatamente com sua mão no brocchero, você pressionará a espada dele para baixo, ferindo-o nas partes superiores, onde parecerá melhor para você do que uma reversão.

[39] (P137.S0)
O décimo terceiro método seria que, encontrando-se com o pé direito à frente, você fará uma finta para golpeá-lo com um golpe descendente na cabeça; no entanto, você desferirá um golpe reverso no ato de um movimento de estocada.

[40] (P138.S0)
Seu oposto é que ele fará o mencionado golpe, você, por sua parte, não fará movimento algum, mas ao desenhar o reverso, você reunirá seu pé direito para trás, e a espada na guarda da face.

[41] (P139.S0)
O décimo quarto método é que, mantendo o mesmo pé direito à frente, você dará um passo à frente com o esquerdo, e com a espada, fará uma meia volta do punho, empurrando a ponta em direção ao rosto na mesma movimentação de giro.

[42] (P140.S0)
O oposto disso é que, na passada que ele fará com o pé fraco, você, rapidamente virando o pé forte para trás, atuará em uma longa cauda alta.

[43] (P141.S0)
A décima quinta ofensa é que, com o pé mencionado à frente, você fará uma aparência de golpear sua cabeça com um golpe descendente, e enquanto o inimigo, por medo, se move para evadir, você desferirá um golpe reverso em sua coxa, posicionando-se em uma guarda de frente para ele.

[44] (P142.S0)
Seu oposto será que, na visão do inimigo exposta, você não deve fazer um movimento, mas quando ele desejar atingir sua coxa com um golpe reverso, você, puxando seu pé direito para trás, desferirá um de seus golpes reversos em seu braço da espada.

[45] (P143.S0)
[ 34v ] O .xvi.

[46] (P143.S1)
De uma maneira ofensiva, é apenas com a mão direita à frente que você pode sinalizar para golpeá-lo com um reverso na cabeça, e então seguir com uma estocada reta para o lado, enquanto se posiciona na guarda da face.

[47] (P144.S0)
Que seja o oposto, que ao sinal de que o inimigo se prepara para o reverso, você deve recuar o pé direito, e quando ele pensar em te atingir com um golpe de frente para o lado, você deve estragar a mão da espada dele com um meio golpe de frente a partir do punho acompanhado.

[48] (P145.S0)
O .xvij.

[49] (P145.S1)
A maneira é que, encontrando-se com o pé direito à frente, você colocará o brocchero sob a espada do inimigo e, ao mesmo tempo, pisando com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito, você o atingirá com um mandritto na coxa direita, de modo que o pé forte siga o fraco.

[50] (P146.S0)
O contrário é que, quando ele deseja subjugar seu brocchero à sua espada, você imediatamente retirando seu pé direito para trás, o atingirá com um golpe de frente na mão da espada do brocchero acompanhado.

[51] (P147.S0)
Tendo já escrito o que pode ser feito nos grapples de meia-espada, falso contra falso, agora procedemos para a segunda maneira, ou seja, se as lâminas se encontrarem borda com borda, devemos acrescentar o que pode ser feito a favor e contra, observando a ordem prescrita, que já foi mencionada acima: não há outras maneiras de atacar na meia-espada, exceto por estas duas.

[52] (P148.S0)
Portanto, quando as espadas estão com a lâmina reta voltada uma para a outra, e você deseja ser o agente e iniciador, enquanto seu pé direito está à frente, você avançará com o esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo um golpe de costas no templo direito, empurrando para que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[53] (P149.S0)
O oposto desta primeira maneira será que, enquanto ele visa te atingir com um reverso, você girará um meio mandritto para a cabeça que se ergue na guarda do rosto.

[54] (P150.S0)
A segunda maneira de atacar será que, enquanto você estiver com o pé direito à frente, você empurrará com o esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo um golpe reverso de baixo para cima, contra o braço da espada dele, e imediatamente você recuará o pé esquerdo, desferindo ao mesmo tempo um golpe reto em seu rosto.

[55] (P151.S0)
O oposto disso é que, quando ele vier para te atingir com um reverso, você, colocando sua espada sob a dele, estará defendido; mas enquanto ele retira sua mão esquerda para te ferir com um golpe de frente, você o atingirá na têmpora direita com um reverso transversal.

[56] (P152.S0)
A terceira maneira é que, tendo o pé direito à frente, como em qualquer uma das ofensas mencionadas abaixo.

[57] (P152.S1)
Não repetiremos isso para evitar tédio; você o atingirá com um golpe reverso em sua têmpora direita, e se o inimigo se defender contra isso, você imediatamente, com a elevação ou guarda, como desejar chamar, golpeará com sua espada contra o inimigo por fora, desferindo um corte na cabeça.

[58] (P153.S0)
Seu oponente será que, enquanto ele girar o mencionado reverso, você irá evitá-lo com a verdadeira lâmina de sua espada, e assim que ele desejar atingir sua espada com a lâmina falsa, você imediatamente levantará a sua, de modo que seu golpe vá para o lado, e nesse momento você desferirá um golpe reverso em sua cabeça.

[59] (P154.S0)
[ 35v ] A quarta maneira de ofender, que você pode demonstrar fazendo um golpe reverso, e imediatamente avançando com o seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você girará a empunhadura da sua espada sobre o nó da mão do inimigo por fora, e a pressionará para baixo de tal maneira que poderá golpear sua cabeça com um golpe reverso.

[60] (P155.S0)
O oposto disso é que, na visão de que ele fará para te dar um reverso, você não deve fazer nenhum movimento, mas assim que ele girar com a empunhadura, você deverá imediatamente colocar sua adaga sob sua espada e atingir sua coxa direita com um reverso transversal.

[61] (P156.S0)
Quinta maneira de ofender, que você pode executar guiando o pé esquerdo em direção ao seu lado esquerdo, simulando golpeá-lo com um reverso, e assim você retornará com o pé esquerdo para trás, desferindo um golpe descendente em sua cabeça.

[62] (P157.S0)
O oposto será que, quando ele fizer um golpe de cima, você não deverá se mover, mas assim que ele pretender desferir o corte para baixo na cabeça, você executará imediatamente um golpe de baixo para cima, que deverá terminar na guarda da cabeça.

[63] (P158.S0)
A sexta maneira de ofender será que você dará um passo à frente com o pé esquerdo em um grande avanço em direção ao seu lado esquerdo, e ao golpeá-lo com um reverso de baixo para cima ao longo de seu braço da espada, você fará em seguida uma pegada, ou seja, você fingindo golpeá-lo com o brocchero no rosto, e enquanto ele, em medo, move a cabeça, você imediatamente empurrará seu braço do brocchero para dentro do braço da espada dele, levantando-o com grande firmeza sob sua axila esquerda.

[64] (P158.S1)
Então, ao retirar o seu pé direito para trás do esquerdo, você garantirá que ele não possa te ofender com o brocchero.

[65] (P159.S0)
O oposto disso, nesta noite, quando ele guiar seu pé esquerdo da maneira descrita para te atingir com a estocada, você empurrará bem a sua mão da espada para frente, a partir da cobertura sobreposta, e na aparência que ele fará para te atacar com a estocada no rosto, você a estenderá fortemente para frente com a espada, de modo que ele tenha razão para prender seu braço da maneira mencionada; que enquanto ele pensa em te agarrar, você apertará o braço que vem em sua direção, empurrando-o para baixo com força, o que, sentindo-se esmagado pela dor concebida, o fará abandonar a estocada, após o que, à sua vontade, você poderá atingir seu rosto com uma estocada.

[66] (P160.S0)
A sétima maneira de atacar será que você fará com que ele veja você desferindo um golpe reverso, e imediatamente você o atingirá com um golpe de frente na perna, trazendo-se de volta à guarda com a espada à frente.

[67] (P161.S0)
O contrário é que, enquanto ele faz um golpe do reverso, você não deve se mover, mas, assim que ele desejar golpeá-lo com o mencionado golpe de frente, você jogará seu pé direito para trás, desferindo um golpe transversal de frente no braço de sua espada.

[68] (P162.S0)
A oitava maneira é que você fará uma finta para golpeá-lo na cabeça e então você irá empurrar com seu pé fraco em direção ao lado direito dele, e você colocará sua adaga sob sua espada, golpeando-o com um corte descendente na perna, de modo que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[69] (P163.S0)
Seu oposto é que, enquanto ele faz uma finta para te atingir com um golpe reverso, você manterá seus olhos em suas mãos sem se mover, mas enquanto ele avança com o pé esquerdo para te golpear com um golpe frontal, você rapidamente recuará o pé direito e desferirá um meio golpe frontal em sua mão de espada.

[70] (P164.S0)
A nona maneira de atacar é que você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o na têmpora direita com um golpe reverso, e imediatamente você o atingirá no rosto com a borda do brocchero.

[71] (P165.S0)
O contrário disto é que, quando ele tentar te ofender com o reverso, você, retirando seu pé direito para trás, se colocará em uma guarda de frente para ele.

[72] (P166.S0)
A décima maneira é que você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, atingindo-o com um golpe reverso no templo direito.

[73] (P166.S1)
Então você dará um passo para trás com o pé esquerdo, fingindo atingi-lo com um golpe descendente na cabeça, e, em seguida, retornando o mencionado pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você atingirá sua cabeça com um corte ascendente, permitindo que seu pé direito se mova atrás do esquerdo.

[74] (P167.S0)
Seu oposto será que, quando o inimigo vier para te atingir com um golpe reverso, você o atingirá com a verdadeira lâmina de sua espada, e enquanto ele finge um golpe de frente, você irá com a espada em uma guarda de rosto; mas quando ele desejar te atingir com outro golpe reverso, você imediatamente, ao dar um passo com seu pé para o lado oposto, ferirá sua têmpora esquerda com um meio golpe de frente.

[75] (P168.S0)
O décimo primeiro golpe é que você o atingirá com um reverso em sua têmpora direita, dando-lhe um golpe na barriga com seu pé.

[76] (P168.S1)
Então, recuando com o pé de trás, você golpeará a cabeça com um golpe descendente.

[77] (P169.S0)
O oposto disso é que, no golpe que ele fará com o reverso, você o atingirá com a verdadeira lâmina, e quando ele tentar te acertar com o pomo, você imediatamente desferirá um golpe na canela de sua perna, e assim você entrará em uma posição de guarda, evitando seu ataque direto.

[78] (P170.S0)
O .xii.

[79] (P170.S1)
A ofensa é que você dará um passo à frente com o seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, fingindo golpeá-lo com um reverso, mas durante todo esse movimento, você puxará o punho da espada para trás, colocando sua adaga sob a mão da espada dele e dando-lhe um empurrão no rosto.

[80] (P171.S0)
O oposto disso é que, na aparência que ele fará de seu reverso, você colocará contra isso o verdadeiro fio, mas enquanto ele puxa sua espada para te atacar, você se colocará novamente com o verdadeiro fio, pressionando a espada do inimigo em direção às suas partes mais fracas, e assim você terá se defendido do golpe, empurrando-o para longe assim que puder com um golpe falso no rosto.

[81] (P172.S0)
O .xiii.

[82] (P172.S1)
A ofensa é que você passará com a esquerda em direção ao lado direito dele, golpeando-o simultaneamente com um golpe transversal reverso em sua coxa direita, e ao se encolher, você se posicionará na guarda da cabeça, de modo que a perna direita siga a esquerda por trás.

[83] (P173.S0)
O contrário é que, quando ele vier para te atingir com um golpe reverso, você, retirando seu pé direito para trás, desferirá tal golpe em seu braço armado.

[84] (P174.S0)
O .xiiii.

[85] (P174.S1)
A ofensa é que você perceberá o pé esquerdo com seu lado direito, tentando golpeá-lo com um golpe reverso na cabeça; no entanto, você passará com a direita sobre suas mãos, ferindo-o na cabeça com um golpe descendente de tal maneira que a perna direita siga atrás da esquerda.

[86] (P175.S0)
O oposto disso é que, na passagem que ele fará com o golpe reverso, você fechará a espada junto com o broc chero, e enquanto ele se apressar para lhe desferir um golpe descendente, você desferirá um golpe reverso em direção ao seu templo direito.

[87] (P176.S0)
O .xv.

[88] (P176.S1)
A ofensa é que, ao retirar a espada para trás e empurrar a ponta em seu templo direito em conjunto com o brocchero, de modo que o pé forte do fraco seguidor tenha evitado cada golpe prejudicial.

[89] (P177.S0)
O contrário é que, enquanto ele realiza a estocada mencionada, você o atingirá com a aresta falsa da espada, ferindo-o no rosto com um corte de frente.

[90] (P178.S0)
O .xvi.

[91] (P178.S1)
A ofensa é que você dará um passo à frente com o pé esquerdo em um grande avanço em direção ao lado direito dele, e nesse movimento, você tomará a espada do inimigo com a mão do brocchero, atingindo-o na têmpora direita com um golpe reverso.

[92] (P179.S0)
O oposto do mencionado é que no arco que você fará em prol da empunhadura, você o atingirá no rosto com um meio mandritto.

[93] (P180.S0)
O .xvii.

[94] (P180.S1)
A ofensa é que você, avançando com seu pé mais fraco em direção ao lado direito dele, desferirá um golpe em sua têmpora direita.

[95] (P180.S2)
Então você pegará sua espada com a mão do brocchero no meio, dando-lhe o caminho da mão em direção ao rosto, ou você desejará um bom puxão de cabelo.

[96] (P181.S0)
O contrário é que, enquanto ele vem para te atingir com um golpe reverso, você fará de repente uma meia volta com o punho, evitando-o, e quando ele pegar sua espada pelo meio para te dar um tapa no rosto, você atingirá o braço que se aproxima com a borda do escudo, também desferindo um golpe de direita em seu rosto.

