MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__second_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: Complete TranslationbyW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 121
================================================================================

[1] (P100.S0)
Segundo Livro.

[2] (P100.S1)
As dez famosas guardas e as ofensas que podem originar-se delas, sendo suficientemente tratadas no livro acima, neste seguinte me parece que você desejaria diligentemente uma fala que oferecesse instrução na espada e no pequeno escudo, em três jogadas ou ataques magistralmente executados; e assim como os alunos devem ser gratos, o corpo, as pernas e as mãos devem alegre e livremente render graças; nem é de se admirar um pouco, por que digo "as pernas", pois aquele que não se deleitar em pisar em tempo e da maneira que ensinaremos, e já ensinamos, nunca poderá relatar graça nem vitória do jogo; de fato, não, por causa de tal ornamento como são as roupas ricas para as encantadoras e belas Ninfes que dançam no Monte.

[3] (P100.S2)
Menalo ou no Liceu, tal é a graça conferida aos golpes da espada cintilante, que, quando privados de passos louváveis, trazem tal desgraça, que seria como se a serena noite estivesse viúva das estrelas cintilantes; e como pode o candidato ser vitorioso, onde falta a graça gentil?

[4] (P100.S3)
Portanto, não consideraremos razoavelmente que alguém tenha vencido se triunfou por sorte, e se um camponês rude lhe desferiu golpes descontrolados, também não terá perdido aquele que cumpriu seu dever; é algo mais digno de louvor, segundo homens de entendimento, perder graciosamente do que vencer por sorte, desprovido de qualquer graça, pois em vil desgraça, às vezes, a sorte favorável ocupa o lugar; assim, sempre na graça excessiva reside a vitória tão desejada, porque se conclui que o homem gracioso nunca pode perder, embora tenha sido atingido pela desgraça.

[5] (P100.S4)
Mas antes de começarmos a falar sobre a proposição, ensinaremos como entrar na luta, não apenas para que bons jogadores se tornem aptos em atacar e defender, mas também para dar boa forma aos seus golpes, intercalados com movimentos suaves de seus corpos.

[6] (P101.S0)
O Primeiro Ataque Primeiramente, em frente ao seu inimigo, você se posicionará em uma extremidade do salão ou de algum outro campo espaçoso, organizando seu corpo sobre suas pernas, e sua espada e escudo em suas mãos, de tal maneira que cada movimento, cada ato, cada gesto esteja repleto de graça.

[7] (P101.S1)
E ao querer avançar em direção ao seu inimigo, você passará diagonalmente para o seu lado direito com o pé direito, e nesse movimento você dará um golpe com a borda falsa no domo do seu escudo, colocando sua espada em guardia alta, e seu escudo deve estar voltado para o seu rosto de maneira a refletir, e avançando em seguida com o pé esquerdo, você tocará seu escudo novamente, arrumando sua espada em guardia di testa, com o escudo caindo ao longo da sua coxa esquerda, e então você dará um passo à frente com o pé direito, levantando sua espada em guardia alta, e então, passando com o pé esquerdo, você fará um montante seguido de um mandritto por cima do braço.

[8] (P101.S2)
Então você irá com sua espada para a guardia di testa, e avançando com o pé direito, tocará a cúpula do seu escudo com a borda falsa, e fará um montante que se eleva para a guardia alta, e após isso você embelezará o jogo, que é feito enviando primeiro seu pé direito, depois o esquerdo, e cortando a borda do seu escudo com um fendente, de modo que, tendo feito isso, a espada deve cair e imediatamente reerguer-se para trás na guardia alta.

[9] (P101.S3)
E aproximando seu pé esquerdo do direito, você retocará seu escudo e, em seguida, avançará com o pé esquerdo em um grande passo, reposicionando sua espada na guardia di testa.

[10] (P101.S4)
Então, avançando de maneira semelhante com sua direita, você atingirá a cúpula com um falso, e fará um montante em guardia alta, colocando seu pé direito ao lado do esquerdo, de modo que o escudo proteja bem sua cabeça, e até aqui está contida a maneira pela qual você deve se aproximar do seu inimigo.

[11] (P101.S5)
E não se esqueça, leitor, de tal embelezamento do jogo, pois em mais lugares no presente ataque nos referiremos a ele sem redescrevê-lo.

[12] (P101.S6)
Mas quando você já estiver perto do seu inimigo, os golpes não serão mais lançados ao vento.

[13] (P101.S7)
Você avançará com o pé direito em um grande passo, desferindo um mandritto na cabeça dele que vai por cima do braço, e retornará com um riverso fazendo sua espada cair em coda lunga stretta.

[14] (P101.S8)
Então você fará do seu escudo um bom defensor de sua cabeça, retornando imediatamente um montante que vai para a guarda alta, onde será conveniente que você jogue seu pé direito ao longo do seu esquerdo.

[15] (P101.S9)
nosso pé direito ao longo do seu esquerdo.

[16] (P101.S10)
E então, passando com o seu pé direito, você lançará um fendente que termina em guardia di faccia, e em seguida você passará com o seu pé esquerdo em direção ao seu lado direito, durante o qual você lançará um tramazzone caindo em cingiara porta di ferro.

[17] (P101.S11)
E você oporá seu escudo à sua cabeça.

[18] (P101.S12)
Então, passando com o seu pé direito em um grande passo, você fará um falso travessão para o rosto do seu inimigo, de modo que sua espada posteriormente suba para a guardia alta, desferindo um mandritto por cima para a cabeça ou o rosto, e recolhendo seu pé direito perto do esquerdo; e então você passará novamente com o seu pé direito em um grande passo, levantando sua espada com o punho alto e desferindo um mandritto para o rosto, que vai por baixo.

[19] (P101.S13)
Então reposicione seu pé direito alinhado com o esquerdo, ajustando bem seu escudo.

[20] (P101.S14)
E então, avançando da mesma forma com a sua direita, você fará um falso que termina em guardia di faccia, seguido por dois tramazzoni, de modo que o último tenha seu término em porta di ferro stretta.

[21] (P101.S15)
E a partir daqui, lançando seu pé direito para a esquerda, você fará um montante em guardia alta, e assim feito, embeleze a jogada como foi instruído acima.

[22] (P101.S16)
Então, avançando com a sua direita, você lançará um mandritto por cima do braço, e o pé direito próximo ao esquerdo.

[23] (P101.S17)
Então você avançará com o mesmo direito, fazendo dois riversi, um para o rosto e o outro para a coxa, e ao soltar uma estocada por cima, que vai por cima do braço, você retirará seu pé direito próximo ao esquerdo.

[24] (P101.S18)
Então você dará um passo com o pé esquerdo, estendendo uma punta riversa em direção ao rosto do seu inimigo.

[25] (P101.S19)
Então, com o seu pé direito à frente em um grande passo, você lançará um riverso de baixo para cima, e imediatamente virará um falso para o templo esquerdo, e em seguida, desferirá um riverso atingindo o lado direito do rosto.

[26] (P101.S20)
E você imediatamente lançará seu pé direito em um grande passo atrás do seu esquerdo, e você desferirá um mandritto para terminar em guardia di faccia.

[27] (P101.S21)
Então você fará uma meia volta com a sua mão para que sua espada fique em coda lunga alta, fazendo de seu escudo um bom defensor de sua cabeça.

[28] (P101.S22)
Então você puxará seu pé esquerdo perto do direito e, em seguida, avançará com o direito, estendendo um golpe em direção ao rosto dele, seguido de um riverso na coxa; e, feito isso, sua espada deve cair em coda lunga stretta.

[29] (P101.S23)
Então você avançará com o pé esquerdo, estendendo uma estocada ao rosto, e cruzando para frente em seguida com o pé direito, você realizará um tramazzone na cabeça que cai em porta di ferro stretta, defendendo bem sua cabeça com seu escudo; depois você fará um montante, reduzindo sua espada para guardia alta e colocando seu pé direito ao lado do esquerdo, e aqui você embelezará o jogo da maneira já descrita.

[30] (P101.S24)
E então você lançará um mandritto por cima do braço com o pé direito à frente, e tendo realizado o golpe, você o retirará mesmo com o esquerdo.

[31] (P101.S25)
Então você avançará com a mesma direita, desferindo uma stoccata riversa ao rosto, e imediatamente, pisando com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você fará um tramazzone ao rosto, e então, cruzando para frente com o pé direito, você fará outro tramazzone, também ao rosto, e, em seguida, uma estocada, acompanhada do seu escudo na guardia di faccia.

[32] (P101.S26)
Então você girará o terceiro tramazzone para a cabeça, que cai na porta de ferro estreita, e fará um montante em guardia alta, aproximando seu pé direito do esquerdo, e (aqui como acima) você embelezará o jogo.

[33] (P101.S27)
Feito isso, você fará uma aproximação com a meia espada, ou seja, dará um passo à frente com o pé direito em um grande passo, desferindo um mandritto abaixo do seu braço, e então reduzirá o pé direito para ficar ao lado do esquerdo, e depois retornará a um grande passo com o pé direito à frente, fazendo um falso atravessado para terminar em guardia di faccia.

[34] (P101.S28)
Então, passando de maneira semelhante com a sua esquerda, você fará uma meia volta do seu punho seguida de um golpe, que deve ser direcionado ao rosto, e então você cruzará em direção ao lado esquerdo dele com o seu pé direito, simulando dar-lhe um mandritto no lado esquerdo, durante o qual sua perna direita deve retornar para trás, estendendo um riverso ao templo direito e, em seguida, da mesma forma recuando a esquerda, você atingirá o inimigo com um mezzo mandritto que vai para a guardia di faccia.

[35] (P101.S29)
Após isso, você colocará seu pé direito ao lado do esquerdo, posicionando-se na guardia alta, de onde você tornará a jogada bela, como descrito acima.

[36] (P101.S30)
E, tendo assim preparado a jogada, você fará uma retirada não menos bela do que a entrada na jogada que foi feita na primeira parte do presente ataque, o que você fará retornando seu pé direito para trás de tal maneira que ele passe por trás do esquerdo, e nesse tempo você lançará um mandritto por baixo; então, da mesma forma, retornando seu pé esquerdo para trás, você executará um montante do seu lado esquerdo de modo que sua espada suba para a guardia alta, então você executará outro montante, do seu lado direito, retornando sua espada para a guardia alta e aproximando seu pé direito igualmente perto do esquerdo.

[37] (P101.S31)
Então você fará um mandritto por baixo do braço, recuando com o pé direito, e em seguida fará uma meia volta do seu corpo para o lado direito, e ao fazer essa volta sua espada deve sair debaixo do seu braço, girando uma vez sobre a parte superior da sua cabeça de modo que a espada fique na guardia di Alicorno, ou seja, com o punho elevado e a ponta apontada para o chão.

[38] (P101.S32)
Então você colocará seu pé esquerdo para trás em um grande passo, estendendo uma estocada de baixo para cima, elevando-se na guardia alta, e puxando seu pé direito para ficar ao lado do esquerdo, e assim você retornará de onde começou.

[39] (P102.S0)
O Segundo Ataque Deve já estar claro para o leitor do primeiro ataque descrito anteriormente, que cada um deles é dividido em três partes.

[40] (P102.S1)
O primeiro tem a maneira de vir ao jogo.

[41] (P102.S2)
O segundo, do jogo.

[42] (P102.S3)
O terceiro, de retornar da jogada; e assim como o segundo tem os golpes ofensivos, assim os primeiros e o terceiro têm o fantasioso e o lúdico.

[43] (P102.S4)
Começando, portanto, o segundo ataque em sua primeira parte, que é indo para o jogo, digo que, da mesma forma, você se posicionará em um canto da sala como fez em sua disposição graciosa anterior, e você cruzará para o seu lado direito com o pé direito, atingindo a cúpula do seu escudo com a borda falsa, e levantando sua espada em guardia alta, de modo que seu escudo esteja voltado para o seu rosto na maneira de um espelho, e então você avançará com o pé esquerdo em um grande passo, fazendo um grande salto em direção ao seu inimigo, no qual tempo sua espada deve fazer um tramazzone em porta di ferro stretta, e assim você permanecerá com os pés nivelados.

[44] (P102.S5)
Então você imediatamente avançará com o pé direito em um grande passo, fazendo um montante em guardia alta, e aqui você embelezará o jogo, não da maneira como fez no primeiro ataque, pois cada um desses três ataques tem seu embelezamento separado, que nos agrada nomear assim, e para a totalidade do jogo em que se encontra, desde o início, é lícito falar novamente.

[45] (P102.S6)
O embelezamento deste segundo ataque será, portanto, o corte com um fendente na borda do seu escudo que cai na cingiara porta di ferro, e ao lançar o pé direito para trás no mesmo tempo, você recuará com o pé esquerdo atrás do direito, e assim você atingirá a cúpula do seu escudo.

[46] (P102.S7)
Então você fará um montante que termina em guardia alta, trazendo seu pé direito ao nível do esquerdo.

[47] (P102.S8)
Então, desejando finalmente atacar seu inimigo, você levará seu pé esquerdo para frente em um grande passo, desferindo um golpe na gestualidade de um montante, que termina no rosto do inimigo, e imediatamente avançando com o pé direito novamente em um grande passo, você lançará um riverso penetrante ao rosto, redobrando dois tramazzoni na cabeça, de modo que o último caia em porta di ferro stretta, e você imediatamente fará um montante em guardia alta, aproximando seu pé direito do esquerdo, e então, avançando com o pé direito, você desferirá um mandritto por cima do braço, recuando da mesma forma seu pé direito próximo ao esquerdo.

[48] (P102.S9)
Então, avançando com o seu pé esquerdo, você fará um mezzo riverso para terminar em guardia di faccia.

[49] (P102.S10)
E fingindo fazer outro riverso, você levará seu pé direito para frente, dando-lhe ainda uma demonstração como se fosse golpeá-lo na cabeça com um mandritto, e durante essa demonstração, cruzando com seu pé esquerdo, você o atingirá no rosto com uma estocada no gesto de um montante.

[50] (P102.S11)
Então, com o pé direito à frente, você lançará um riverso de baixo para cima, e um mandritto passando sobre seu braço, e depois, colocando o pé direito atrás do esquerdo, você desferirá um riverso na mão da espada dele, de modo que seu escudo seja um bom defensor de sua cabeça, e que sua espada seja posicionada em coda lunga [alta].

[51] (P102.S12)
Então, com o seu pé esquerdo à frente, você se posicionará com sua espada em guardia di testa, e então, passando com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, você desferirá um fendente em sua cabeça, no qual momento sua perna esquerda deve seguir atrás da sua direita.

[52] (P102.S13)
Então você irá recuperar sua espada na porta de ferro estreita, indo em seguida para a guarda de face, e a partir daqui você guiará seu lado esquerdo para frente em direção ao lado esquerdo dele, de modo que sua perna direita siga atrás da sua esquerda, e tendo feito isso, você desferirá um riverso em seu rosto.

[53] (P102.S14)
Então você estenderá uma stoccata, elevando-se graciosamente com um salto para trás, e avançando a partir daqui com a sua direita, fará um montante em guardia alta, e puxará seu pé direito atrás do esquerdo, o que, tendo feito, você então embelezará o jogo da maneira descrita um pouco acima.

[54] (P102.S15)
E retomando a ação com o seu pé direito à frente, você desferirá um fendente para terminar em guardia di faccia, recuando o seu pé direito até ficar alinhado com o esquerdo, e então, com o pé esquerdo à frente, você desferirá um tramazzone na cabeça, e colocando o seu pé direito à frente em seguida, fará uma demonstração de girar outro tramazzone, mas em vez disso, você atingirá a perna oposta com um mandritto, de modo que sua espada fique sob seu braço, e seu escudo sirva para a defesa de sua cabeça.

[55] (P102.S16)
Então você lançará um riverso de baixo para cima na mão do seu inimigo, pulando alegremente para trás, de modo que, após terminar o salto, você se encontrará com os pés juntos em coda lunga alta.

[56] (P102.S17)
Então, cruzando para frente com a sua direita, você fará um montante em guardia alta.

[57] (P102.S18)
Então, lançando um tramazzone na porta de ferro larga, completamente descoberta, você permanecerá alerta, de modo que, se por acaso seu inimigo quiser atingi-lo na cabeça, imediatamente colocando seu pé esquerdo para frente e deixando sua espada ir para coda longa [alta], você receberá o referido golpe com seu escudo, e você responderá a ele com um falso atravessando seu templo esquerdo de tal maneira que sua espada passe por debaixo do seu braço.

[58] (P102.S19)
Lançando então seu pé esquerdo atrás do direito, você desferirá um riverso em seu rosto, caindo em coda lunga de modo que sua cabeça esteja bem protegida pelo seu escudo.

[59] (P102.S20)
Então, com o seu pé direito recuado para trás, você estenderá um golpe em direção ao rosto dele, e então, retornando para frente com o mesmo pé direito, você redobrará dois tramazzoni um sobre o outro, dos quais o último cai em porta di ferro stretta, seguindo com um montante para guardia alta, e aqui pela terceira vez você embelezará a jogada da maneira acima mencionada.

[60] (P102.S21)
Avançando com seu pé direito, você cortará um tramazzone caído na porta de ferro larga.

[61] (P102.S22)
E você fará com que seu escudo oposto proteja bem sua cabeça.

[62] (P102.S23)
Então, aproximando seu pé esquerdo do direito, você fará um falso de baixo para cima, entrando na guarda di faccia.

[63] (P102.S24)
E lançando imediatamente seu pé direito para frente, você desferirá um mandritto traversale ao rosto, de modo que sua espada caia em porta di ferro.

[64] (P102.S25)
Você então irá para a guarda di testa com sua espada e lançará um mandritto em sua perna, indo sob seu braço, e imediatamente recuando seu pé direito para trás, você lançará um riverso em sua mão de espada de tal forma que ela caia em coda lunga, e avançando a partir daqui com seu pé direito, você estenderá um golpe em direção ao seu rosto, e enquanto ele levanta sua espada para bloquear isso, você imediatamente colocará seu escudo sob aquilo, e nesse tempo você passará para o lado direito dele com seu pé esquerdo, dando-lhe um mandritto na perna, e fazendo seu pé direito imediatamente seguir atrás do esquerdo, e depois retirando seu pé esquerdo atrás do direito em grande passo, você fará uma meia volta com sua mão, de modo que sua espada finalmente fique repousada em coda lunga stretta.

[65] (P102.S26)
Então você estenderá um golpe à face sem mover os pés, e imediatamente após fazer isso, você dará um passo em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, desferindo um riverso em seu templo direito, de modo que, em seguida, seu pé direito siga atrás do esquerdo, e que seu escudo seja um bom guardião de sua cabeça.

[66] (P102.S27)
Então você estenderá uma estocada na face do seu inimigo, levantando-se para trás com um salto fácil, fazendo com que sua espada se reduza a coda lunga alta.

[67] (P103.S0)
Avançando então com o seu pé direito, você estenderá outro golpe em direção ao rosto.

[68] (P103.S1)
Fingindo atingi-lo na cabeça com um mandritto, no entanto, você o atingirá na têmpora direita com um riverso, deixando sua espada em coda lunga.

[69] (P103.S2)
Então você lançará um falso travessado para a mão da espada, que vai por cima do braço, e levantando a mão da espada para o ar, você lançará um mandritto para o rosto indo por baixo do braço.

[70] (P103.S3)
Então, imediatamente puxando seu pé direito para trás, você atingirá a mão da espada dele com um riverso.

[71] (P103.S4)
Então, avançando com o pé direito, você estenderá um golpe ao rosto, e fingindo desferir um riverso ao rosto, você lhe dará um mandritto na têmpora esquerda, reduzindo sua espada para a porta di ferro stretta, onde você protegerá bem sua cabeça com seu escudo.

[72] (P103.S5)
Então, retirando seu pé direito para trás, você fará uma meia volta com o punho, recuperando sua espada para coda lunga stretta, e aqui cortando a mão do inimigo com um mezzo mandritto, caindo em cingiara porta di ferro sem mover os pés. Em seguida, você avançará com o pé direito e estenderá um golpe ao rosto, redobrando dois tramazzoni na cabeça, e fazendo sua defesa ficar boa, e então você fará um montante em guardia alta, retirando seu pé direito para ficar ao nível do esquerdo.

[73] (P103.S6)
Tendo fornecido isso, você embelezará o jogo da maneira já descrita acima três vezes.

[74] (P104.S0)
Então, fazendo uma aproximação à meia espada, que é realizada ao lançar um tramazzone que cai na porta de ferro larga, você imediatamente avançará seu pé esquerdo para frente, estendendo um golpe na lateral direita do rosto, e enquanto ele se levanta para se proteger do referido golpe, levando sua espada para o interior com a mão esquerda, você lançará um mandritto em sua cabeça ou onde parecer melhor para você, e assim terá satisfatoriamente completado a jogada.

[75] (P104.S1)
Mas querendo, como é costume, retornar graciosamente da jogada, indo de costas, ao fazer isso você lançará seu pé direito para trás, executando um mandritto por baixo do braço.

[76] (P104.S2)
Então, da mesma forma, recuando seu pé esquerdo para trás, você executará um montante do seu lado esquerdo e outro do seu lado direito, no qual sua espada vai para a guardia alta.

[77] (P104.S3)
Então, lançando seu pé direito para trás mais uma vez, você fará um mandritto por baixo.

[78] (P104.S4)
Então, inclinando seu peso sobre os pés fixos para o lado direito, você lançará um riverso de modo que sua espada fique posicionada acima da cabeça, abaixando-a para a guardia di Alicorno, que foi descrita acima.

[79] (P104.S5)
Subsequentemente, ao lançar seu pé esquerdo para trás, você estenderá um golpe que vai para a guardia alta, aproximando seu pé direito do esquerdo, e assim você retornará ao primeiro lugar de onde começou a entrar no jogo.

[80] (P105.S0)
O Terceiro Ataque Não de outra forma do que foi descrito acima nos dois ataques discutidos anteriormente, encontrando-se com toda a elegância em uma extremidade do salão de esgrima, e desejando atacar seu inimigo, você passará diagonalmente com o pé direito em direção ao seu lado direito, executando um molinetto, isto é, uma volta circular da espada para fora do braço, e então, de forma semelhante, passando com o pé esquerdo, você fará um riverso de baixo para cima que passa sobre seu braço.

[81] (P105.S1)
Então, avançando com a sua direita, você lançará dois riversi de modo que, ao final do último, sua espada ficará em guardia alta.

[82] (P105.S2)
Então você dará um passo à frente com a sua esquerda, ajustando seu escudo, e reduzindo sua espada para a guardia di testa.

[83] (P105.S3)
Então, da mesma forma, cruzando para frente com sua direita, você fará um montante no gesto de uma estocada, que se resolve em guardia alta, e neste tempo feito assim, você retirará seu pé direito próximo ao esquerdo, e tendo feito isso, você embelezará o jogo, não como nas duas maneiras anteriores, pois já está claro que cada ataque tem um embelezamento separado, e este é assim: você cortará a borda do seu escudo, jogando seu pé direito para trás neste tempo, e fazendo sua espada cair e subir sucessivamente em guardia alta, de onde você fará outro molinetto para o interior da cabeça com seu pulso, ou seja, uma revolução na maneira de uma volta circular, e então você puxará seu pé esquerdo perto do direito, retocando seu escudo com um bom golpe.

[84] (P105.S4)
Então você dará um passo com o pé esquerdo para frente, posicionando-se na guardia di testa, e cruzando para frente com o pé direito, você fará um montante no gesto de uma estocada, recuperando sua espada para a guardia alta, e nesse tempo você trará o pé direito próximo ao esquerdo.

[85] (P106.S0)
E querendo finalmente entrar em combate com seu inimigo, você avançará com o pé direito e lançará um mandritto por cima do braço, recuperando de forma semelhante o pé direito próximo ao esquerdo, e imediatamente retornando o dito pé direito para frente, você fará um mezzo riverso para terminar em guardia di faccia, e então lançará um fendente por cima, seguido por dois tramazzoni, fazendo com que o último caia em porta di ferro stretta, e aqui o escudo deve se tornar um bom guardião de sua cabeça.

[86] (P106.S1)
Então você lançará um montante em guardia alta, recuando seu pé direito próximo ao esquerdo, e (seguindo isso) avançará com o direito, e você lançará um mezzo mandritto para terminar em guardia di faccia, e depois disso você o atingirá na cabeça com dois tramazzoni, dos quais fará o último como uma finta, ou seja, você fará uma simulação de dar-lhe um tramazzone, e ainda assim o atingirá na perna com um mandritto, deixando sua espada em porta di ferro larga, e então você levantará um falso para terminar em guardia di faccia, e então, recuando seu pé direito para trás, você assumirá coda lunga alta; uma vez feito isso, você aproximará seu pé esquerdo do direito, e então avançará com o mesmo pé, estendendo um golpe ao rosto, e então, fingindo dar-lhe um tramazzone na cabeça, você o atingirá na coxa com um riverso, desferindo um golpe em seu rosto seguido de um tramazzone caindo em porta di ferro stretta, defendendo bem sua cabeça com seu escudo; e depois, aproximando seu pé direito do esquerdo, você fará um montante em guardia alta, e aqui você embelezará a jogada da forma mencionada.

[87] (P106.S2)
Então, avançando com o pé direito, você o seguirá com o esquerdo em um passo semelhante, desferindo um golpe de baixo para cima no rosto do inimigo, e prontamente, opondo seu pé direito ao esquerdo novamente, você o atingirá nos braços com um ridoppio riverso.

[88] (P106.S3)
Então você desferirá um fendente na cabeça que cai em porta di ferro stretta, e então, cruzando para frente com sua esquerda, você estenderá um astuto golpe em direção ao rosto dele, e enquanto ele se levanta para defendê-lo, você o atingirá na coxa oposta a você com um riverso, indo para guardia di testa, e retornando seu pé esquerdo para trás, você o atingirá na mão que segura a espada com um mezzo mandritto caindo em porta di ferro larga.

[89] (P106.S4)
Então, fingindo atingir sua espada com sua aresta falsa, enquanto ele deseja bloqueá-la, você empurrará sua espada debaixo da dele em seu rosto, e se ele quiser se proteger desse golpe, você imediatamente o atingirá na coxa direita com um riverso.

[90] (P106.S5)
Então, para sua segurança, você golpeará a mão da espada dele com um falso, seguido de um mandritto no rosto, que cai em porta di ferro larga.

[91] (P106.S6)
Então você empurrará uma estocada na mesma mão de espada dele de tal forma que sua mão de espada fique coberta pela de seu escudo.

[92] (P106.S7)
E então você imediatamente dobrará dois tramazzoni para a cabeça dele, e executando um montante em guardia alta, você trará seu pé direito ao nível do esquerdo, e embelezará a jogada da maneira acima.

[93] (P106.S8)
Depois, você dará um passo com o pé esquerdo e, lançando um mandritto em pretensão de descer, você impulsionará rapidamente o seu direito para frente, colocando sua aresta falsa sob a espada dele.

[94] (P106.S9)
Depois disso, avançando com o pé esquerdo, você fará uma rotação da mão, estendendo uma estocada em seu rosto, e então, levando seu direito para frente em um grande passo, você redobrará dois tramazzoni em sua cabeça, dos quais o último deve ir para a porta de ferro estreita, de modo que seu escudo proteja bem sua cabeça, e depois você fará um montante em guardia alta, retirando seu pé direito para ficar alinhado com o esquerdo.

[95] (P106.S10)
E avançando com a sua direita, você lançará um mandritto que irá por cima em direção à perna dele, e da mesma forma, cruzando com o seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você lançará um riverso em direção ao rosto dele.

[96] (P106.S11)
E então você fará sua espada cair em coda lunga, deixando sua perna direita ir para trás da esquerda.

[97] (P106.S12)
Então você avançará com o pé direito, desferindo um falso de baixo para cima, para terminar em guardia di faccia, e imediatamente, fingindo golpeá-lo com um riverso neste templo direito, você atingirá sua perna dianteira com um mandritto indo por baixo do braço, de modo que seu escudo proteja bem sua cabeça.

[98] (P106.S13)
E, seguindo isso, você trará seu pé direito próximo ao esquerdo, e avançando com o pé direito, lançará um riverso em seu rosto, que cai em coda lunga stretta, e então, fazendo um montante em guardia alta, você trará seu pé direito próximo ao esquerdo, embelezando a jogada da maneira acima mencionada.

[99] (P106.S14)
Então você avançará com o pé direito, atingindo-o com um mandritto por cima de tal maneira que seu ombro direito fique voltado com a ponta em direção ao peito do seu inimigo.

[100] (P106.S15)
Então, lançando um riverso nele na maneira de um fendente que cai em coda lunga stretta, você atingirá sua mão com a espada com um falso retornado por cima, e depois, levantando sua mão com a espada em guardia alta, você lançará um mandritto nele por baixo, recuperando seu pé direito próximo ao esquerdo, e imediatamente avançando em direção ao lado direito dele com seu pé direito, você o atingirá com um falso que terminará em guardia di faccia; então, impulsionando seu pé esquerdo para frente, você fingirá dar um riverso em sua têmpora direita, mas prontamente cruzando em direção ao lado esquerdo de seu inimigo com seu pé direito, você lhe dará um fendente no rosto que cai em porta di ferro larga de tal forma que sua perna direita será a seguidora da esquerda para trás, e aqui você fará com que seu escudo proteja bem sua cabeça.

[101] (P106.S16)
Então, retirando seu pé esquerdo perto do direito, você fará um falso para terminar em guardia di faccia, e então, cruzando para frente com seu pé direito, você irá com sua espada para guardia alta, e imediatamente o atingirá na cabeça com um fendente seguido por dois tramazzoni no rosto, e seu escudo defendendo bem sua cabeça, você fará em seguida um montante para guardia alta, aproximando seu pé direito do esquerdo.

[102] (P106.S17)
Então, avançando com o pé direito, você desferirá um fendente para terminar em guardia di faccia; fazendo de maneira semelhante com o esquerdo, mas em direção ao lado direito dele, você lançará um tramazzone contra ele, caindo em cingiara porta di ferro, e a partir daqui você passará com o pé direito, fazendo um gesto de dar-lhe um tramazzone na cabeça; no entanto, você o atingirá na perna com um mandritto que vai por baixo do seu braço.

[103] (P106.S18)
Então, recuando o seu pé direito para trás, você atingirá a mão da espada dele com um riverso, de tal forma que sua cabeça esteja bem protegida pelo seu escudo.

[104] (P106.S19)
Então, avançando com o pé direito, você fará um falso para terminar em guardia di faccia, e então, imediatamente, fingindo golpeá-lo com um mandritto, você o atingirá com um riverso, avançando com o pé esquerdo.

[105] (P106.S20)
Então você irá retirar seu pé esquerdo para trás, desferindo um mandritto nesse tempo que vai para a guardia di faccia, e lançando seu pé direito para trás em seguida, você fará uma rotação da sua mão, posicionando-se em coda lunga alta; então, recuperando seu pé esquerdo perto do esquerdo, você avançará com o pé direito, estendendo um golpe ao rosto, seguido por um fendente que não passa pela guardia di faccia.

[106] (P106.S21)
Então, indo imediatamente para a guardia di testa, você lançará um mandritto nele que vai por baixo do seu braço, aproximando seu pé direito do esquerdo.

[107] (P106.S22)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção ao lado direito do inimigo, você lançará um falso de baixo para cima, terminando em guardia di faccia; cruzando em seguida para frente com o direito, você irá com sua espada para guardia alta, desferindo um fendente em direção à cabeça dele, que descerá para porta di ferro stretta, de modo que seu escudo seja um bom defensor de sua cabeça.

[108] (P106.S23)
Depois, você fará um montante na guardia alta, retirando seu pé direito perto do esquerdo e embelezando a jogada, como foi dito acima.

[109] (P106.S24)
Então, impulsionando seu pé direito para frente, você lançará um mandritto menos que completo sobre seu braço, e, feito isso, você passará com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, virando seu escudo sobre sua mão, e indo com sua espada para cingiara porta di ferro, e imediatamente avançando com seu pé direito, você atingirá a espada do inimigo com um falso que vai para guardia alta, e imediatamente lançando um mandritto na perna, que vai por baixo do seu braço, você fará com que seu escudo proteja bem sua cabeça, e então, recuando seu pé direito, você atingirá a mão da espada dele com um riverso, de modo que esta caia em coda longa larga.

[110] (P106.S25)
Então, aproximando seu pé esquerdo do direito, você avançará com o direito e estenderá um golpe em direção ao rosto.

[111] (P106.S26)
Depois disso, ao passar com seu lado esquerdo em direção ao seu lado direito, você fingirá dar-lhe um riverso; no entanto, você passará com seu lado direito em direção ao lado esquerdo dele, desferindo um fendente em seu rosto de tal maneira que sua espada desça em porta di ferro larga, e o pé esquerdo siga atrás do direito.

[112] (P106.S27)
Então, retirando seu pé esquerdo próximo ao direito, [15] você fará um falso que terminará em guardia di faccia, acompanhando-o com seu escudo, e em seguida, imediatamente avançando com o pé direito, você lançará um riverso ao rosto que cairá em coda lunga stretta, e fará com que seu escudo defenda bem sua cabeça.

[113] (P106.S28)
Então, avançando com a esquerda, você irá desferir um golpe em seu rosto, e fazendo de maneira semelhante com a direita, você redobrará dois tramazzoni em sua cabeça, dos quais o último cai em porta di ferro stretta, e posteriormente você fará um montante em guardia alta, aproximando seu pé direito do esquerdo e embelezando a jogada da maneira já descrita acima.

[114] (P106.S29)
Então você fará um quase meio espada, isto é, você avançará com a sua direita sem mover sua espada ou escudo, e então dará um passo à frente com o seu pé esquerdo, estendendo uma estocada para ele que vai no gesto de um montante, para terminar em guardia di faccia.

[115] (P106.S30)
Então, avançando com o pé direito, você fingirá golpeá-lo na cabeça com um mandritto, acertando-o nas pernas em vez disso; em seguida, você se colocará um pouco abaixo de sua espada ao entrar na guardia di faccia, e aqui você se protegerá do golpe do inimigo.

[116] (P106.S31)
Então, avançando em direção ao seu lado direito com o pé esquerdo, você lançará um riverso em seu templo direito de tal forma que seu pé direito siga atrás do seu esquerdo, e sua cabeça esteja bem protegida pelo seu escudo.

[117] (P106.S32)
Então, estendendo uma estocada em seu rosto, você se levantará com um salto para trás, de modo que sua espada permaneça em coda lunga alta.

[118] (P106.S33)
Então, com o seu pé direito avance, você fará um montante que vai para a guardia alta, e ao retirar seu pé direito perto do esquerdo, você terá completado a jogada.

[119] (P107.S0)
Desejando então retornar com a vitória ao lugar de onde você começou no início, indo como de costume com as costas voltadas para trás, você lançará seu pé direito para trás, executando um mandritto sob seu braço.

[120] (P107.S1)
Então, da mesma forma, retirando seu pé esquerdo neste segundo passo, você fará um montante em direção ao seu lado esquerdo que vai para a guardia alta, e prontamente fará outro montante em direção ao seu lado direito, recuando seu pé direito perto do esquerdo, e então o mesmo pé direito para trás, e você lançará um mandritto sob seu braço, e reduzindo seu pé esquerdo ao mesmo nível do direito, você levará a espada ao seu peito e, em seguida, sobre seu braço de escudo.

[121] (P108.S0)
Então, cruzando para frente com a sua esquerda, você fará um molinetto do lado de fora do seu braço que cai em coda lunga stretta, e então você substituirá seu pé direito com tranquilidade, de modo que seu calcanhar toque a ponta do pé esquerdo, levantando sua espada neste tempo para guardia alta com seu escudo bem estendido em direção ao inimigo.

