MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__first_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 243
================================================================================

[1] (P48.S0)
[ 7r ] DO MODO DE LUTAR E FENCAR COM TODOS OS TIPOS DE ARMAS DIVIDIDO EM SEIS LIVROS.

[2] (P48.S1)
LIVRO UM.

[3] (P48.S2)
PARA A VALOROSA ARTE DAS ARMAS requer prática contínua para sua própria segurança, os miseráveis guardas, dos quais temos dez, e eles têm vários nomes. Julguei útil narrá-los em primeiro lugar, pois serão aprendidos antecipadamente, amplos e fáceis de entender, e de fato proporcionarão maior clareza ao restante da obra.

[4] (P48.S3)
Portanto, com a ajuda divina, começaremos.

[5] (P49.S0)
[ 7v ] Da Guarda Alta.

[6] (P49.S1)
A Primeira Guarda será chamada de Alta, porque devemos confrontar graciosamente acima da pessoa, e segurar a espada com o braço o mais levemente possível, de tal maneira que a espada venha a repousar atrás, e o braço do Brocchero deve se estender bem para frente em direção ao Inimigo o máximo que puder, e o pé direito deve ser colocado cerca de quatro dedos à frente do esquerdo, com o calcanhar ligeiramente elevado, e ambos os joelhos devem permanecer retos e não dobrados.

[7] (P50.S0)
Pode-se também adotar esta guarda de duas maneiras, ou seja, com o pé direito dando um grande passo à frente, ou com o esquerdo, também com o mesmo grande passo, segurando assim a espada e o Brocchero conforme descrito acima, e sempre com a espada sendo segurada pelo braço estendido no ar: com os pés posicionados como se desejar. Sempre será chamada de guarda alta, pois o nome não deriva dos pés, mas da ação da espada.

[8] (P51.S0)
Guarda da Cabeça.

[9] (P51.S1)
O Segundo é chamado de a Guarda da Cabeça, que é feita de forma igual e aparece ao estender ambos os Braços em direção ao Inimigo, de tal maneira que, ao estender os punhos, eles devem estar à altura dos ombros; nesta, eles apenas diferirão no fato de que a mão da espada deve estar um pouco mais baixa do que a do Brocchero.

[10] (P51.S2)
Mas, chegando aos pés, digo que se pode encontrar de duas maneiras, seja com a direita ou com a esquerda à frente em um grande passo, e, no entanto, será a mesma Guarda, pela razão já mencionada.

[11] (P52.S0)
[ 8r ] Guarda do Rosto.

[12] (P52.S1)
A Terceira é chamada de Guarda do Rosto, que concorda em duas coisas com a mencionada anteriormente, e em uma coisa apenas discorda, pois não só concorda na posição dos pés, podendo opor-se tanto à direita quanto à esquerda, mas também na altura dos Braços.

[13] (P52.S2)
Mas nesta há apenas a diferença de que o mencionado segura a espada na horizontal, e este a segura na vertical com a ponta voltada para o rosto do Inimigo, e a mão armada do Brocchero acima da mão apenas da espada.

[14] (P53.S0)
Da Guarda Acima do Braço.

[15] (P53.S1)
A Quarta é chamada de Guarda acima do Braço, porque a mão da espada empunhada vem a repousar de maneira cruzada no meio do Braço esquerdo, segurando a ponta para trás, e, consequentemente, o Braço do Brocchero se estenderá grandemente em direção ao Inimigo.

[16] (P54.S0)
Quanto aos pés, digo que nesta primeira maneira o pé direito deve estar tão à frente do esquerdo que não o toque.

[17] (P54.S1)
Pode-se também assumir esta mesma Guarda quando o pé direito dá um grande passo, curvando-se ligeiramente com a máxima graça.

[18] (P54.S2)
E nesta Guarda assim disposta, embora a mão da espada não se mova do lugar onde estava acima, isto é, do meio do Braço, pois de outra forma mudaria de nome pela razão exposta acima, todavia os Braços se alargariam um pouco, os quais anteriormente estavam apertados.

[19] (P54.S3)
Sim, deixe o ombro direito vir a guardar-se em oposição ao seu Inimigo de uma maneira que lhe pareça melhor para atingi-lo.

[20] (P55.S0)
[ 8v ] Da Guarda Sob o Braço.

[21] (P55.S1)
A Quinta é chamada de Guarda debaixo do Braço, porque a mão da Espada deve estar debaixo do Braço do Brocchero, isto é, debaixo do Fecho, segurando a espada, de modo que a ponta guarde por trás. Mas o Braço do Brocchero deve estar bem estendido para frente em direção ao Inimigo, e quanto aos pés, digo que o direito, da maneira descrita acima, deve estar posicionado ligeiramente à frente do esquerdo, ou em um grande passo.

[22] (P55.S2)
Mas se você o segurar em um grande passo, é necessário que o ombro direito se ajuste em direção ao inimigo da maneira precisamente descrita no quarto.

[23] (P56.S0)
Da Guarda, o estreito portão de ferro.

[24] (P56.S1)
A sexta guarda é chamada de Portão de Ferro Estreito.

[25] (P56.S2)
No qual a pessoa deve se posicionar de lado para que o ombro direito (como mencionado acima) fique voltado para o inimigo, mas ambos os braços também devem se estender em direção ao inimigo, de modo que o braço da espada se estenda reto para baixo para defender o joelho direito, e assim, que a empunhadura da espada esteja próxima e alinhada com o mencionado joelho.

[26] (P56.S3)
Mas o do Brocchero deve permanecer estendido e reto em direção ao inimigo, nem para cima nem para baixo, para a guarda da cabeça.

[27] (P56.S4)
O pé direito deve ser movido para frente com um grande passo e com o joelho igualmente voltado para o inimigo, assim defendido da guarda e um tanto dobrado, e o pé esquerdo deve ser colocado de lado, também um pouco dobrado.

[28] (P56.S5)
E este é assim chamado o estreito portão de ferro, pois é o mais seguro dos outros, e como o ferro, é muito forte, e ao contrário do largo (do qual falaremos em breve abaixo), ele restringe a espada em direção ao inimigo, apertando-se igualmente para a defesa do joelho.

[29] (P57.S0)
Da guarda Portão de Ferro largo.

[30] (P57.S1)
A sétima guarda é chamada de Grande Porta de Ferro, e isso é derivado do mencionado anteriormente, pois nem os pés nem o corpo se movem da maneira descrita acima.

[31] (P57.S2)
Apenas que a mão da espada se move do joelho e desce com a ponta em direção ao chão, indo para dentro do joelho direito, e por isso é chamada de ampla, porque a espada, alargando-se a partir do referido joelho, faz uma maior exposição da pessoa do que a anterior.

[32] (P58.S0)
Da Guarda do Javali, porta de ferro.

[33] (P58.S1)
A guarda O ttaua é chamada Cingiara, o portão de ferro, na qual o pé esquerdo é posicionado cruzado, dobrando ligeiramente o joelho, enquanto a perna direita deve permanecer estendida.

[34] (P58.S2)
E das mãos, a da espada deve estar com o punho diante do joelho esquerdo, como mostrei na da porta de ferro, onde também carrega grande parte de seu nome; mas a esquerda deverá permanecer estendida para a defesa da cabeça com o Brocchero, como foi mencionado brevemente antes, e assim se diz que circunda pelo animal que tem tal nome, que enquanto é atacado com a cabeça e com os dentes, adapta-se transversalmente da maneira previamente descrita para golpear.

[35] (P59.S0)
Da Guarda Alta de Cauda Longa.

[36] (P59.S1)
A nona guarda é chamada de Cauda Longa Alta, com o pé esquerdo ligeiramente dobrado no joelho e colocado à frente, enquanto o pé direito deve estar reto em direção ao inimigo em um grande passo. O braço direito está bem estendido em direção ao inimigo, mas com a espada segurada transversalmente, de modo que a ponta proteja bem contra o inimigo. O braço do Brocchero também está bem estendido em direção ao rosto do inimigo. E não apenas esta guarda, mas também a seguinte origina-se de uma guarda chamada Cauda Longa Alta, na qual, com os pés posicionados como descrito anteriormente, o braço com a espada é mantido estendido para trás. Este nome é dado por tradução, como se diz em provérbios comuns que não se deve se enredar com grandes mestres porque eles têm uma longa cauda, significando o poder de ofendê-lo com um seguimento copioso. Assim, esta guarda dá o mesmo nome a esta nona e à décima por ser muito adequada para alcançar e ofender o oponente, daí ser chamada de Cauda Longa Alta.

[37] (P60.S0)
Da guarda da longa e estreita cauda.

[38] (P60.S1)
A décima guarda é chamada de cauda longa e estreita, com o pé direito avançado em um grande passo, de tal forma que o joelho se curva um pouco para o lado, e ambos os braços devem permanecer, como mencionado acima, exceto que o braço da espada deve ser posicionado um pouco mais baixo.

[39] (P60.S2)
E que as guardas acima mencionadas sejam suficientes para o nosso trabalho.

[40] (P61.S0)
Capítulo Dois.

[41] (P61.S1)
Dos golpes.

[42] (P61.S2)
E deve-se saber que toda esta valente arte está dividida em duas virtudes.

[43] (P61.S3)
O primeiro é se resguardar primeiro, para o que o capítulo acima das guardas foi feito.

[44] (P61.S4)
O segundo é saber como ferir seu inimigo em devido tempo, de modo que você não possa ser ferido por ele, pois nenhuma verdadeira glória você ganharia se fosse ferido enquanto atacava, tornando-se ao mesmo tempo o vitorioso e o vencido.

[45] (P61.S5)
Não deseje, portanto, tornar sua vitória um assunto compartilhado, nem tirar dele sua vergonha.

[46] (P62.S0)
Mas antes de ensiná-lo a golpear, é necessário que os nomes dos golpes não estejam ocultos de você.

[47] (P62.S1)
Existem cinco principais, e dois não são.

[48] (P62.S2)
O primeiro é o Mandritto.

[49] (P62.S3)
A segunda Reversão.

[50] (P62.S4)
O terceiro golpe descendente.

[51] (P62.S5)
A quarta Stoccata, ou Ponto.

[52] (P62.S6)
A quinta Falsa.

[53] (P62.S7)
E porque a espada tem duas lâminas, das quais, a que está voltada para o inimigo é chamada de lâmina verdadeira, e a que está voltada para você é chamada de lâmina falsa.

[54] (P62.S8)
Se então você naturalmente atacar o inimigo com um golpe inicial, partindo da orelha esquerda e continuando em direção ao joelho direito, ou em qualquer direção que desejar, desde que o golpe seja desferido nas partes esquerdas do inimigo, isso é chamado de Mandritto.

[55] (P62.S9)
Mas se você golpear com o oposto, isto é, em suas partes direitas, seja baixo ou alto como desejar, será chamado de Riuerso.

[56] (P62.S10)
E se alguém levantar a espada entre o meio da divisão dos dois golpes mencionados, isto é, para baixo, reto em direção à cabeça, será chamado de Fendente.

[57] (P62.S11)
Mas cada golpe que você desferir de baixo para cima em direção ao rosto do inimigo, seja do lado direito ou do lado esquerdo, será chamado de Falso.

[58] (P62.S12)
E se você atacar o inimigo com a ponta, é conhecido por todos como uma Stoccata, seja com o pé direito, ou com o esquerdo, ou de cima, ou de baixo.

[59] (P63.S0)
Além destes cinco, há dois outros, dos quais não sei se são principais, porque ocorrem apenas na jogada da espada e do Brocchero.

[60] (P63.S1)
O primeiro é chamado Tramazzone, que é feito com o nó da mão que segura a espada, aquele de baixo para cima, desenrolando-se em direção ao seu lado esquerdo na maneira de um Fendente; o outro é chamado Montante, porque é traçado de baixo para cima na maneira de um Falso que se eleva para a Guarda Alta.

[61] (P64.S0)
[ 10v ] Terceiro capítulo das ofensas que pertencem à guarda alta.

[62] (P64.S1)
Tendo já tratado das guardas e dos nomes dos golpes, e de como são executados, agora começaremos a ensinar como golpear e, posteriormente, como se defender contra esses golpes.

[63] (P64.S2)
E porque os melhores jogadores sempre descansam em suas guardas para sua segurança, ensinaremos como ferir e golpear o inimigo posicionado em qualquer uma das dez guardas mencionadas, e então como ele deve se defender, e primeiro apresentaremos as ofensas que podem ser feitas a partir da guarda alta.

[64] (P65.S0)
Portanto, assumindo que você e o inimigo estão em guarda alta, e que você é o atacante, pode desferir um golpe com a mão da frente em sua mão de espada, que está acima do braço, e retornar com um golpe de costas também naquela mão.

[65] (P65.S1)
Então levante-se na guarda alta, pois se você fizer esses três golpes, o inimigo não poderá desferir nenhum golpe que possa lhe causar dano, pois sua mão sempre se chocará contra sua espada.

[66] (P65.S2)
Mas se você não deseja atingi-lo com os três golpes mencionados, pode desferir um golpe reverso em sua coxa.

[67] (P65.S3)
E se o inimigo atacar a Cabeça, encontre-o com a mão da Espada em uma falsa travessia sobre o braço.

[68] (P65.S4)
Agora você pode fazer um golpe ascendente e, nesse momento, dar um grande passo à frente com o seu pé esquerdo, e ir com a espada na guarda da Cabeça, aguardando o golpe do inimigo sobre a sua espada.

[69] (P65.S5)
Tendo feito isso, você será capaz de avançar rapidamente com o seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, naquele momento desferindo um golpe descendente em sua cabeça, de modo que o pé esquerdo siga o direito por trás, e enquanto se move com a espada em guarda de si mesmo, ela serve para sua defesa.

[70] (P65.S6)
Caso contrário, você também poderia simular um golpe descendente com um golpe reverso na coxa e manter um olhar atento na mão do inimigo, e quando ele atacar o lado da sua cabeça, você deve rapidamente desferir um golpe frontal por baixo do braço com a mão da espada, garantindo que a guarda sirva bem para proteger sua cabeça, enquanto recua com o pé direito para sua segurança.

[71] (P65.S7)
Você também poderia desferir um golpe descendente em uma porta de ferro descoberta, de modo que teria motivo para receber algum golpe dele. Você, imediatamente indo com a espada na guarda da cabeça e avançando um pouco com o pé direito à frente, se defenderá desferindo um golpe reto, seja no rosto ou na perna, evitando também a cabeça com o escudo, e então recuará para trás com o pé direito para sua proteção.

[72] (P65.S8)
Você também pode, com o pé esquerdo, empurrar e golpear com um golpe em direção ao lado direito dele, e então dar a ele a aparência de que está golpeando-o com um reverso, mas durante todo esse tempo, você o golpeará com um golpe de frente.

[73] (P65.S9)
Ou fazendo uma finta para atingi-lo com um golpe, você o atingirá com a mão direita.

[74] (P65.S10)
E se isso não lhe agradar, você pode desferir um golpe de cima, seguindo-o com uma ou duas torções.

[75] (P66.S0)
Eu o atingirei com um golpe descendente de uma estocada acompanhada.

[76] (P66.S1)
E assim são concluídos os muitos modos, por um dos quais você pode ofender aquele que está à sua frente na guarda mencionada, mas se você fosse o ofendido, aqui serão expostas as respostas contrárias às ofensas mencionadas de forma breve.

[77] (P67.S0)
[ 11v ] Capítulo

[78] (P67.S1)
quarto.

[79] (P67.S2)
Das contraações que podem ser feitas contra aquele que foi ofendido na Guarda Alta.

[80] (P67.S3)
Deixe o inimigo golpear com qualquer golpe que lhe aprouver para ofendê-lo, pois você está em guarda alta.

[81] (P67.S4)
Você deve golpear a lâmina do Brocchero para cima e para baixo três ou quatro vezes, ou seja, com o corte descendente e com a falsa borda da espada; fazendo isso, você se tornará mais seguro contra qualquer golpe ofensivo.

[82] (P68.S0)
Você também pode atacar qualquer um, puxando seu pé direito um grande passo para trás do esquerdo, para empurrar em uma ação ascendente, que leva a uma guarda do rosto.

[83] (P69.S0)
Capítulo.

[84] (P69.S1)
quinto.

[85] (P69.S2)
Das ofensas que podem ser cometidas contra aquele que está na guarda da Cabeça.

[86] (P69.S3)
Neste guarda-cabeça, tendo encontrado ambos, desejando ofender o inimigo, você pode então golpear com uma mão diretamente no rosto, ou nos lados, ou pode mirar na perna.

[87] (P70.S0)
Eu irei ou empurrar uma ponta para o rosto ou desferir uma estocada.

[88] (P70.S1)
Quero fazer parecer que estou golpeando com uma estocada, mas em vez disso, recuarei com uma estocada reversa.

[89] (P70.S2)
Ou se você gostaria de fazer dois golpes de frente.

[90] (P70.S3)
Caso contrário, também, isso é fazer uma aparência de golpear com um tramazzone, e ainda assim feri-lo com um mandritto.

[91] (P71.S0)
Capítulo Seis.

[92] (P71.S1)
Das contraações que devem ser feitas contra aquele que ofende o outro na guarda da cabeça.

[93] (P71.S2)
Os oponentes que você pode fazer contra as ofensas mencionadas são estes, a saber, o golpe de frente para o lado, o golpe de frente para a perna, o golpe de frente para o rosto.

[94] (P71.S3)
Você pode retirar o seu pé direito um grande passo para trás do esquerdo, e nesse momento você evitará o golpe de frente, seja qual for.

[95] (P72.S0)
E encontrando-se em uma longa cauda alta, você irá empurrar a ponta em direção ao rosto, e neste empurrão, você notará o pé direito avançando com um grande passo, desferindo neste momento um golpe de frente no rosto.

[96] (P72.S1)
Mas se o inimigo lhe atacar com uma espada de estocada, você deve defender tal estocada com sua espada.

[97] (P72.S2)
E quando ele desviar os golpes, você deverá colocar a mão da espada sob a guarda, direcionando a ponta da sua espada em direção à mão do inimigo.

[98] (P72.S3)
Se, no entanto, ele atacar com um golpe de frente, você deverá ir com a espada na guarda da face.

[99] (P72.S4)
E enquanto ele desvia uma estocada alta ou baixa, você com a espada deverá evitá-la, rapidamente desferindo um golpe da maneira que lhe parecer melhor.

[100] (P72.S5)
Mas contra os dois golpes descendentes, você pode contra-atacar cortando com um golpe meio descendente em direção à mão da espada dentro da borda do seu escudo, ajustando em seguida sua espada em uma guarda de ferro estreita. E enquanto ele desferir o outro golpe descendente, você o evitará com um golpe falso, desferindo um golpe descendente no rosto, ao mesmo tempo em que avança com o pé direito para ter uma melhor oportunidade de feri-lo.

[101] (P72.S6)
Mas se ele fizer a aparência de desferir um Tramazzone para te atingir com um mandritto, você responderá a essa aparência contra-atacando com um mandritto, colocando sua espada em uma guarda de ferro estreita, e quando o inimigo desferir o mandritto para te atingir, você imediatamente contra-atacará com um golpe falso, atingindo-o com um reverso na coxa.

[102] (P73.S0)
[ 12v ] Cap.

[103] (P73.S1)
sétimo, das ofensas que você pode cometer contra alguém que está na guarda da face.

[104] (P73.S2)
E se ambos estiverem em guarda, e desejando ofender o inimigo, você pode empurrar a ponta em seu rosto.

[105] (P73.S3)
Eu o provocarei com um forte golpe descendente, ou com um corte horizontal, e se assim desejar, com a falsa lâmina de sua espada você golpeará contra a do inimigo, mirando em seu rosto.

[106] (P73.S4)
Ou, ao fazer uma estocada de baixo para cima, você pode atingi-lo com um golpe descendente.

[107] (P74.S0)
Cap.

[108] (P74.S1)
oito, dos oponentes em resposta às ofensas mencionadas anteriormente na guarda do rosto.

[109] (P74.S2)
SE você tiver visto que enquanto o inimigo investe com a ponta, você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, e nesse movimento, você fará uma meia volta com o punho da espada, de tal forma que o inimigo ficará para fora, e então, posteriormente, você o atingirá no rosto.

[110] (P74.S3)
Mas se ele for desferir um golpe descendente, quando ele o levantar com o punho da espada, você imediatamente lhe oferecerá a ponta da sua, com o que ele, temendo, se abstendrá de descer o golpe.

[111] (P75.S0)
Se, no entanto, ele fosse desferir um tramazzone, você se defenderá com uma guarda falsa, isto é, você a direcionará bem para o lado esquerdo dele, de modo que não apenas o tramazzone seja evitado, mas você também lhe dará a lâmina na face; e se ele for desferir um golpe em sua espada para atingi-lo no rosto, você rapidamente fará um meio giro com o punho de sua espada, e assim permanecerá seguro.

[112] (P76.S0)
Mas se ele fizesse uma aparência de desferir um golpe ascendente de baixo para atingi-lo com um corte descendente, você, dessa maneira, unirá a mão da espada à do escudo, e enquanto ele realiza o corte descendente, você, puxando seu pé direito para trás em um grande passo atrás do esquerdo, empurrará a verdadeira lâmina contra a mão dele com a espada.

[113] (P77.S0)
Cap.

[114] (P77.S1)
nono, das ofensas que você pode cometer contra alguém em guarda acima do braço.

[115] (P77.S2)
Você pode golpear com um reverso, ou fazer a aparência de golpear com dois reversos, no entanto, atingindo-o com um golpe de frente, e tais golpes são entendidos como feitos enquanto ambos estão na mesma guarda, e isso será dito uma vez por todas.

[116] (P78.S0)
Portanto, você também pode desferir um golpe reverso na borda do Brocchero, ou fingir dar-lhe um reverso e golpeá-lo pela direita, ou dar um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, e enquanto finge desferir um reverso, dar um passo com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele e desferir um golpe descendente em sua cabeça, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás.

[117] (P79.S0)
Você também pode dar a aparência de empurrar o braço com um golpe reverso, no entanto, atingindo com um corte horizontal, ou pode simultaneamente realizar um golpe reverso, um corte descendente e um corte horizontal.

[118] (P79.S1)
Ou você pode avançar com o pé esquerdo e estocar a ponta sobre o brocchero, e então passar com o pé direito, e aqui você pode desferir uma estocada reta ou um golpe horizontal, como desejar.

[119] (P79.S2)
Você também poderia notar o pé direito direcionado para o seu lado direito, atacando com uma estocada reversa, ou desengajando com uma estocada de frente.

[120] (P80.S0)
Capítulo.

[121] (P80.S1)
Décimo, dos oponentes contra as ofensas mencionadas da guarda sobre o braço.

[122] (P80.S2)
Quando o Inimigo executa os dois reversos mencionados, você primeiro se defenderá com sua espada, e enquanto ele tenta o segundo, você rapidamente juntará seu pé direito ao esquerdo e avançará com o esquerdo, desferindo nesse momento um golpe reverso em seu rosto. E se ele simular dois reversos para atacar com a face da espada, você lançará seu pé direito atrás do esquerdo, movendo-se com a espada em uma posição de guarda de ferro, e enquanto ele busca atacar com a face da espada, você rapidamente retornará com seu pé direito à frente, golpeando junto com a falsa aresta de sua espada, e atingindo-o com um reverso.

[123] (P80.S3)
Mas se ele atingir com o reverso na borda interna do Brocchero, você irá girar um golpe de frente para o rosto.

[124] (P80.S4)
Mas se ele fosse fazer um golpe reverso para te dar um golpe de frente, nesse caso você irá para uma guarda de rosto.

[125] (P80.S5)
E enquanto ele ataca para te dar o mencionado golpe de frente, você dará um pequeno passo sob a espada, defendendo-o, e imediatamente passará com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, empurrando-o na têmpora direita, de modo que a perna direita siga a esquerda por trás.

[126] (P80.S6)
Mas se ele der um passo com o pé esquerdo para fingir que vai te dar um golpe reverso, você imediatamente se posicionará, com sua espada na guarda da face, e enquanto ele passa em direção ao seu lado esquerdo para desferir um golpe descendente, você rapidamente ferirá sua têmpora direita com um golpe reverso transversal.

[127] (P80.S7)
Mas se ele estendesse a ponta reversa, você a evitaria com sua espada, e enquanto ele ataca com os dois estocadas, você imediatamente entraria na guarda da cabeça com sua espada, e você evitaria essas, atingindo-o com um corte descendente no rosto.

[128] (P80.S8)
Mas se ele atacar de forma reversa, você irá direcionar um golpe em direção à mão dele em conjunto com o Brocchero, e se ele atacar de cima, você, mantendo sua espada na guarda alta, se defenderá contra isso.

[129] (P80.S9)
Mas se ele fosse atacar com o tramazzone, você, imediatamente avançando com o pé esquerdo em um grande passo, irá evitá-lo com o Brocchero, desferindo um golpe em seu flanco e levantando-se de volta com um salto.

[130] (P80.S10)
Mas se ele avançar com o pé esquerdo e empurrar a ponta em direção ao seu rosto acima do braço, você se defenderá com sua espada.

[131] (P80.S11)
E enquanto ele avança com o pé direito para te atingir com um golpe de frente, enquanto o golpe ainda não alcançou aquele espaço, você desferirá uma estocada em sua coxa direita.

[132] (P80.S12)
E quando ele desferir os dois estocadas, você, com o pé direito à frente e com a espada na guarda da cabeça, deverá esquivar-se dele, estocando em seu rosto com a ponta.

[133] (P80.S13)
Mas se ele avançar com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito para golpeá-lo com um estocada reversa no rosto, você deve imediatamente desferir um golpe falso em sua têmpora direita, de modo que o Brocchero seja um bom defensor da cabeça.

[134] (P80.S14)
E quando ele desenrolar a estocada, você deverá imediatamente puxar o pé direito para trás do esquerdo, levantando o braço da espada para o ar, evitando o dele, e então você deverá avançar com o pé direito, atingindo-o com uma estocada de resposta na cabeça.

[135] (P81.S0)
Cap.

[136] (P81.S1)
Décima primeira das ofensas que podem ser cometidas contra aquele que está na guarda debaixo do braço.

[137] (P81.S2)
Você pode desferir um golpe reverso no rosto, ou realizar um golpe falso, no entanto, desferindo um golpe verdadeiro no rosto.

[138] (P81.S3)
Você também poderia executar um contra-ataque recuando para trás com o pé esquerdo.

[139] (P81.S4)
Eu quero cravar uma ponta na mão do inimigo.

[140] (P81.S5)
Com o pé esquerdo à frente, levante uma guarda falsa e, neste momento, empurre com um movimento ascendente enquanto avança com o pé direito e executa um Tramazzone, que desce em direção a um portão de ferro estreito.

[141] (P82.S0)
Cap.

[142] (P82.S1)
Décimo segundo do contra às ofensas mencionadas na guarda do braço.

[143] (P82.S2)
Quando o inimigo desferir um golpe reverso em seu rosto, você dará um passo à frente com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo nesse momento um golpe reverso em sua têmpora direita.

[144] (P82.S3)
Mas se ele fizer um golpe falso com a seguinte estocada, você contra-atacará levantando o falso de sua espada e, ao executar a estocada, dando um passo para trás com o pé direito em um grande avanço, você desferirá uma meia estocada contra a espada dele, colocando-a na guarda de ferro. E assim, imediatamente com o pé direito, você avançará em um grande passo, empurrando a ponta em direção ao rosto do inimigo, e então seguirá com um golpe de estocada nas canelas e pernas dele.

[145] (P82.S4)
Mas se ele fosse desferir um golpe reverso enquanto recua, você deverá avançar com o pé esquerdo, desferindo um golpe reverso no rosto.

[146] (P82.S5)
E quando ele empurrar a ponta através da mão da espada, você imediatamente, dando um grande passo para trás com a esquerda, irá para a guarda alta longa, e se por acaso ele atacar falsamente na guarda alta, você imediatamente irá para essa mesma guarda, e enquanto ele busca empurrar a ponta em um movimento ascendente, você, retirando o pé direito para trás do esquerdo, irá para a guarda do portão de ferro, e se ele fizer o corte horizontal, você, avançando com um grande passo com o pé direito, irá contra-atacar com um corte falso do lado direito para o rosto.

[147] (P83.S0)
Cap.

[148] (P83.S1)
décimo terceiro das ofensas que podem ser cometidas contra a guarda da estreita porta de ferro.

[149] (P83.S2)
Você pode ou desviar uma estocada, ou avançar com o pé esquerdo, empurrando a ponta em direção ao rosto, e então passar com o pé direito à frente, desferindo duas estocadas.

[150] (P83.S3)
Você também pode fazer uma semelhança de golpear um tramazzone e, com toda a sua força, desferir um golpe reverso na coxa.

[151] (P83.S4)
Você também poderia empurrar a ponta para o rosto, e ao avançar com o pé esquerdo, fingir dar-lhe um golpe reverso na cabeça, e assim atingi-lo com um golpe frontal na cabeça, ou na perna, como desejar.

[152] (P83.S5)
Eu vou empurrar com o pé esquerdo à frente e então, avançando com o pé direito em um grande passo, vou golpear de baixo para cima em direção aos braços, e imediatamente depois, vou girar com um golpe descendente para a cabeça ou para a perna, e para sua guarda, você fará um golpe reverso com a mão da espada, recuando com o pé direito em um grande passo atrás do esquerdo, e esta é a defesa contra os últimos dois golpes.

[153] (P84.S0)
Capítulo.

[154] (P84.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[155] (P84.S2)
dos oponentes que são feitos na estreita porta de ferro designada.

[156] (P84.S3)
M E quando o inimigo busca te atingir com o tramazzone enquanto se vira, ele o fará com o punho; você girará a falsa em direção ao lado esquerdo dele, evitando-a e desferindo uma lâmina reta em seu rosto. Mas se ele avançar com o pé esquerdo para atacar seu rosto, você desviará esse golpe para uma guarda do rosto, e enquanto ele mira o tramazzone, você se fará pequeno sob sua espada e tomará uma guarda do rosto, evitando-o com a lâmina reta. Então, você imediatamente avançará com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, ferindo-o na têmpora direita com um golpe reverso, de modo que sua perna direita siga atrás da esquerda.

[157] (P84.S4)
Mas se ele fingir te dar um golpe, você irá com sua espada na guarda da face, e quando ele atacar com um golpe reverso em sua coxa, você imediatamente colocará seu pé direito atrás do esquerdo e desferirá um golpe reverso no braço de sua espada.

[158] (P84.S5)
Mas, ao empurrar a ponta com o pé esquerdo para atingir seu rosto, você a defenderá com a aresta falsa, e se ele fizer um ataque de reverso, você realizará uma meia volta com o punho, e quando o inimigo mirar um golpe de frente, você responderá com um meio golpe de frente com o referido punho, e quando ele empurrar a ponta com o pé esquerdo para te acertar no rosto, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e, diagonalmente, entrará na posição de guarda de ferro.

[159] (P84.S6)
Mas se o inimigo avançar com o pé direito, fazendo um golpe reverso para atingi-lo na cabeça com uma estocada, você, defendendo a estocada com a borda falsa, dará um passo à frente com o pé direito, desferindo um golpe de estocada em resposta ao rosto.

[160] (P85.S0)
Cap.

[161] (P85.S1)
xv.

[162] (P85.S2)
Das ofensas contra o amplo portão de ferro.

[163] (P85.S3)
O golpe falso e reverso.

[164] (P85.S4)
Erguerei uma guarda falsa e golpearei com um corte descendente, de modo que o pé esquerdo não empurre o direito para frente.

[165] (P85.S5)
Você também pode desferir dois estocadas, a primeira, avançando com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele na face, a segunda, posteriormente avançando com o direito em direção ao lado esquerdo dele, e ao retirar sua mão para trás, você o atingirá no flanco. E para que você possa executar tal estocada com mais liberdade, enquanto pretende fazê-lo com seu brocchero, você impedirá a espada dele, de modo que o pé esquerdo siga o direito; e tendo feito isso, com um golpe descendente, você atingirá sua cabeça.

[166] (P86.S0)
Você também pode avançar com o pé direito e golpeá-lo com um reverso na cabeça, ou pode levantar uma guarda falsa para o rosto, e então, em seguida, transformar isso em uma estocada.

[167] (P86.S1)
No entanto, você terá em seu poder golpeá-lo com um falso a partir da guarda alta.

[168] (P86.S2)
Eu os atingirei com a ponta de um tridente, seguindo com um golpe.

[169] (P87.S0)
Capítulo.

[170] (P87.S1)
xvi.

[171] (P87.S2)
dos oponentes às ofensas mencionadas na guarda da ampla porta de ferro.

[172] (P87.S3)
Quando o inimigo ataca com um golpe falso e reverso, você encontrará seu falso com o seu próprio falso, e em defesa do reverso, você o girará com um golpe de frente em sua têmpora esquerda.

[173] (P87.S4)
E enquanto ele levanta o golpe falso da direita, você, imediatamente fazendo a finta para enganá-lo com um golpe falso, recuará sua espada com o punho e thrustará a ponta em seu rosto no momento em que o inimigo atacar pela direita, e então, com toda a pressa, você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, golpeando com um corte ascendente na cabeça.

[174] (P87.S5)
Mas se ele atacar com ambas as pontas, ao empurrar com a primeira, você imediatamente a evitará com a falsa lâmina da espada, e enquanto ele avança com o pé direito para desferir o segundo golpe, você se defenderá contra isso com a verdadeira lâmina.

[175] (P87.S6)
E enquanto ele desferir o golpe descendente em direção à sua cabeça, você irá evitá-lo na guarda do rosto, desferindo um golpe reverso em sua coxa; e quando ele avançar com o pé esquerdo para te atingir com um golpe falso no rosto, você irá evitá-lo com seu próprio golpe falso.

[176] (P87.S7)
Mas ao dar um passo com o pé direito para te atingir com um golpe reverso, você imediatamente irá para uma guarda alta, defendendo-se disso, e então seguindo com um golpe reto no rosto ou na perna, conforme desejar; e se ele tentar um golpe com uma finta para ferir seu rosto, você irá com a espada para uma guarda de rosto, evitando assim o ataque.

[177] (P87.S8)
Mas se ele desejar atacar com estocadas, você deverá ir com a espada na guarda da face, e assim estará seguro.

[178] (P87.S9)
E enquanto ele te atinge com um golpe falso, que vai para a guarda alta, você, evitando-o, deixará que ele passe largo; e quando ele atacar, você irá desviar com o golpe falso, mas se ele atacar a partir do enrolamento, você, pisando com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, o atingirá com um enrolamento no braço da espada, de modo que a perna direita siga a esquerda.

[179] (P88.S0)
Cap.

[180] (P88.S1)
xvii.

[181] (P88.S2)
das ofensas que podem ser feitas contra o portão de ferro.

[182] (P88.S3)
E estando na guarda da porta de ferro.

[183] (P88.S4)
Você pode empurrar a ponta para frente com o seu pé direito e, em seguida, seguir com um golpe descendente contra seu inimigo que pode estar em tal guarda, ou após ter empurrado a ponta, você golpeará com um corte ascendente na perna.

[184] (P88.S5)
Agora, tendo realizado o golpe mencionado, você pode dar um passo com o seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, e colocando seu escudo sob a mão da espada dele, você o atingirá com um golpe de frente na perna, de modo que seu pé direito siga o seu pé esquerdo.

[185] (P88.S6)
Você também poderia estocar com dois pontos, um com o pé direito à frente, passando rapidamente com o esquerdo em direção ao lado direito dele, e depois, tendo recuado um pouco o punho, você estocará o outro em direção ao seu rosto.

[186] (P88.S7)
Você também pode levantar uma guarda falsa do rosto avançando com o pé direito e golpeá-lo com um golpe de frente.

[187] (P88.S8)
Farei uma estocada seguida de uma torção, com o pé direito à frente.

[188] (P88.S9)
Agora, após ter realizado o estocada, visando atingi-lo com um golpe reverso, você o ferirá com um golpe de frente.

[189] (P88.S10)
Eu seguirei o golpe mencionado com outro golpe desferido com três pontos, puxando o punho para trás enquanto executo isso.

[190] (P89.S0)
Cap.

[191] (P89.S1)
XVIII.

[192] (P89.S2)
Dos contras à ofensa da guarda mencionada, a porta de ferro deve ser fechada.

[193] (P89.S3)
Quando o inimigo investe com o pé direito, você evitará isso com o falso, e enquanto ele busca golpeá-lo pela direita, ao colocar o pé esquerdo atrás do direito, você desferirá uma meia estocada em seu braço da espada.

[194] (P89.S4)
Mas ao empurrar uma ponta, você a parará com a aresta falsa, e ao ver o reverso vindo em direção ao seu rosto, você dará um passo à frente com o pé direito, assumindo a guarda da cabeça, e se protegerá golpeando-o posteriormente com um golpe de direita no rosto.

[195] (P89.S5)
Mas se ele empurrar a ponta para frente com o pé direito, você, avançando com o mesmo pé direito e utilizando o falso, irá evitá-lo.

[196] (P89.S7)
Mas se ele levantasse o falso para te atingir com um golpe descendente, tendo o pé direito à frente, você, colocando o pé esquerdo atrás do direito e avançando como se estivesse entrando em um amplo portão de ferro, enquanto ele permite que o golpe descendente caia, você irá evitá-lo com o falso, desferindo um de seus próprios golpes descendentes em seu rosto.

[197] (P89.S8)
Mas se ele atacar com o pé direito à frente um ponto de um golpe de estocada acompanhado, você também se defenderá disso com a aresta falsa, e quando ele girar a estocada três vezes, você recuará para a guarda da face.

[198] (P89.S9)
E quando ele avança com o pé direito, você irá empurrar a ponta, e você irá golpear com o falso sem dar um passo à frente.

[199] (P90.S0)
E, ao desejar realizar uma estocada reversa, você avançará com o pé direito contra tal estocada, girando a borda verdadeira.

[200] (P90.S1)
E se ele desejar golpear da direita para a cabeça, você deverá entrar na guarda da cabeça, defendendo-se dele e desferindo-lhe um golpe semelhante no rosto.

[201] (P90.S2)
Mas se ele avançar com o pé direito uma ponta em direção ao seu rosto, você, sem mover os pés, a transformará em um golpe.

[202] (P91.S0)
E se ele atacar com a ponta do tridente, você, avançando com o pé direito em um grande passo, irá desviar com um movimento falso, cravando uma das boas em seu rosto.

[203] (P92.S0)
Cap.

[204] (P92.S1)
XIX.

[205] (P92.S2)
Das ofensas que devem ser feitas em alta longa cauda com o pé esquerdo à frente.

[206] (P92.S3)
Você pode perceber o pé direito à frente e fazer um golpe falso e direto.

[207] (P92.S4)
Passarei com o mesmo pé para fazer um golpe falso e semelhante a um mandritto, mas com o intuito de desferir um contra-golpe.

[208] (P92.S5)
Você também pode, após ter passado com o pé mencionado, estocar com a ponta e golpear com um golpe frontal.

[209] (P92.S6)
Ou passar apenas com o mesmo pé, para estocar com um reverso seguido.

[210] (P93.S0)
Ainda assim, ao aproximar o pé esquerdo do direito e, em seguida, avançar com o direito, você pode atingi-lo com um golpe descendente.

[211] (P93.S1)
Com o pé direito à frente, você pode empurrar uma ponta a partir de um golpe acompanhado.

[212] (P93.S2)
Ou para empurrar tal ponta em seu rosto com o pé mencionado à frente, você poderá passar com seu lado esquerdo em direção ao lado direito dele, e colocando seu brocchero sob sua espada, você o atingirá com um corte descendente na perna de tal maneira que seu pé esquerdo siga seu direito por trás.

[213] (P94.S0)
Capítulo.

[214] (P94.S1)
XX.

[215] (P94.S2)
Das contramedidas que podem ser feitas contra as mencionadas ofensas de cauda longa alta.

[216] (P94.S3)
Quando o inimigo avança com o pé direito, ele desferirá um golpe falso e um verdadeiro; você, sem dar um passo, se posicionará na guarda do portão de ferro, e enquanto ele ataca com o golpe verdadeiro, você avançará com o pé direito, atingindo-o com o golpe falso, e imediatamente desferirá um golpe verdadeiro em seu rosto ou em sua perna, conforme desejar.

[217] (P94.S4)
Mas quando você fizer um estocada falsa e reta, você dará um passo à frente com o pé direito e assumirá a guarda da face.

[218] (P95.S0)
E na virada que será feita do reverso através da coxa, você, avançando com o pé esquerdo e virando a ponta em direção ao chão, se protegerá, empurrando imediatamente uma ponta no rosto.

[219] (P95.S1)
E se ele avançar com o pé direito para desferir um golpe reto, na investida da ponta você dará um passo à frente com o pé direito, evitando-o com a verdadeira aresta.

[220] (P95.S2)
E quando ele tentar te atingir pela direita, você deverá empurrar a ponta em seu rosto sem mover seu pé.

[221] (P95.S3)
Mas quando com o mesmo pé direito você passar pelo golpe e se virar para um lado, no golpe da ponta que ele fará, você também, passando com o pé direito a partir da verdadeira lâmina, irá evadir.

[222] (P95.S4)
E enquanto você está prestes a atingi-lo com um corte reverso na perna, você lançará seu pé direito para trás do reto, ferindo-o no braço com sua espada também com um corte reverso.

[223] (P95.S5)
E se ele fizer uma mudança de pé para te atingir com um golpe descendente, você deverá imediatamente recuar para o portão de ferro.

[224] (P96.S0)
E enquanto ele avança com o pé direito para te atingir com um golpe descendente, você se moverá para a guarda alta, evitando-o e desferindo um golpe reto em seu rosto ou perna, conforme desejar.

[225] (P96.S1)
Mas se com o mesmo pé ele se lançar para te atingir com um golpe, você o contrabalançará com o falso, e ao dar um passo com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, você desferirá um golpe na cabeça com uma estocada frontal, de modo que o pé esquerdo deve seguir o direito por trás.

[226] (P96.S2)
Mas se ele atacar com o mesmo pé, posteriormente dando um passo com o pé esquerdo para te atingir com um golpe frontal na perna, enquanto ele ataca, você irá desviar com a aresta falsa da espada.

[227] (P96.S3)
E enquanto ele tenta te atingir com um golpe de frente, você, recuando com o pé esquerdo, ferirá a mão da espada dele com um meio golpe de frente.

[228] (P97.S0)
Cap.

[229] (P97.S2)
Das ofensas que se fazem em uma longa e estreita cauda com o pé direito à frente enquanto se encontra.

[230] (P97.S3)
Com o pé esquerdo à frente, você pode estocar com a ponta, e então, ao dar um passo com o pé direito, desferir um golpe reto.

[231] (P97.S4)
Agora, ao realizar o golpe mencionado, você pode dar um passo à frente com o pé direito e executar uma torção.

[232] (P97.S5)
Agora, após você ter estocado com a ponta mencionada (avançando com o pé direito), você fará a aparência de desferir um golpe com a mão direita, no entanto, atingindo-o com um reverso no rosto ou na perna.

[233] (P97.S6)
Além disso, após o golpe mencionado, você poderá avançar com o pé direito, desferindo um golpe descendente na cabeça.

[234] (P98.S0)
Cap.

[235] (P98.S1)
XXII.

[236] (P98.S2)
Das técnicas de contra que são feitas na guarda longa e estreita com o pé direito à frente.

[237] (P98.S3)
Quando ele empurra a ponta para frente com o pé esquerdo a fim de te ferir com a estocada, você a golpeará com a falsa.

[238] (P98.S4)
E querendo golpeá-lo com a frente da espada sem dar um passo, com a meia frente você ferirá a mão da espada.

[239] (P99.S0)
Mas se depois disso te levar a dar um golpe com um tramazzone, você o contrabalançará com a verdadeira lâmina, e posteriormente, para se proteger do tramazzone sem mover o pé, você se colocará na guarda da face.

[240] (P99.S1)
E se, a partir de então, o renomado estocada parecer te atrair de uma mão direita, mas assim seria desenhada da reversa, para a defesa da estocada à maneira do inimigo, um desengajamento semelhante deverá ser feito, de modo que ambas as espadas se encontrem com a lâmina voltada uma para a outra, e pela impureza da mão direita, sem qualquer movimento, você se colocará na guarda da face.

[241] (P99.S2)
E na reversa que ele fará em sua direção, você, fazendo uma meia volta da mão, o atingirá, desferindo um golpe com uma mão reto na perna ou no rosto.

[242] (P99.S3)
Mas se o mencionado golpe reverso vier da perna, você deve imediatamente avançar com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, empurrando a ponta em seu rosto, permitindo que o pé direito siga atrás do esquerdo.

[243] (P99.S4)
E se então a ponta desejar atingir a cabeça de alguém com um corte descendente, para evitar a ponta com um meio mandritto você atingirá sua mão de espada, e como um escudo contra o corte descendente você imediatamente entrará em uma guarda da cabeça, e assim protegido em resposta você desferirá um mandritto em seu rosto, ou em sua perna, como desejar.

