MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__third_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 96
================================================================================

[1] (P109.S0)
[ 30r ] LIVRO TERCEIRO a S são mais do que os nossos esgrimistas, os ataques felizes aqueles nas cartas de versos, que os sátiros desgrenhados fazem às ninfas caçadoras.

[2] (P109.S1)
Por isso, que tais delícias parecem aos escritores a matéria que, com suas suaves palavras, se compõem sob um contínuo e doce estilo, enquanto os membros lanosos dos semicapros, suas frontes cornudas, ou seus movimentos lânguidos, ou seus simples e rústicos emboscadas se apresentam, não escrevendo, mas mostrando pintadas as aflitas deusas no longo curso, algumas levantando os púrpuras panos sobre o branco joelho com as loiras mechas dos cabelos caídos sobre os ombros macios, ou com aqueles soltos e de suave orientação ventosa, outras lançando-se nos claríssimos e correntes rios, assim considerando os insidiadores de suas virgindades consagradas a Diana, fugindo, e algumas vencidas por grande lassidão, permanecendo atrás das densas manchas escondidas, tais nos vislumbres como as rosas matutinas ao aparecer do sol vemos frequentemente, e aquelas, por umidade vertida, ansiando com os finíssimos dedos das mãos branquíssimas, tornarem-se secas.

[3] (P109.S2)
Mas não sendo o sujeito a mim de verdadeira tal graça proposto, …

[4] (P110.S0)
...aos leitores entendidos mereceram perdão, pois, não trazendo consigo outra coisa, senão mandritti, riuersi, falsi, punte e semelhantes vozes, as quais (querendo ser entendidas na arte) não podem ser mudadas por outros nomes, como fará a significação do passar, que continuamente corre na pena do escriba, enquanto assim tantas vezes acontece dizer que o jogador passe com o pé esquerdo ou com o direito, embora possa dizer, passar, uarcar, ualicare, scorrer, scorgere, guiar ou conduzir o pé, e onde diz direito, dizemos às vezes em vez sua, reto, ou forte, ou válido, porque o homem tem mais força nas partes direitas do que nas esquerdas naturalmente, e da mesma forma, quando sinistro, quando manco, ou débil, para evitar o tedioso aborrecimento, não sendo coisa mais odiosa que a frequente repetição de uma mesma voz, ...

[5] (P111.S0)
…pelas quais coisas, embora me seja evidente que terei dificuldade em agradar com este tratado àqueles cujas castas orelhas não costumam ouvir outra coisa senão os doces e dolorosos cantos de Filomena, não obstante, se tiverem pulso de homem, devem ao menos ler esta obra pelo proveito, que os estilos adornados em outros lugares não lhes faltam.

[6] (P111.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[7] (P112.S0)
...Seguindo, portanto, o meu propósito, digo que neste terceiro livro ensinaremos a arte de lutar com a meia espada.

[8] (P112.S1)
Pois, frequentemente ao lutar com o inimigo, é necessário que você o conduza a tal ponto que seja preciso lutar com a espada pela metade, mas não sem grande engenho e arte.

[9] (P112.S2)
Porém, entre todos os outros, este mantém o princípio, e aquele que não tiver perfeita notícia e ótimo fundamento sobre isso, de nenhuma maneira pode ser um bom mestre; e mesmo que aconteça que ele seja um bom jogador ou defensor de si mesmo por ser dotado pela destreza das mãos, não saberá, por isso, ensinar a outrem a verdadeira arte, a qual consiste em estar fortíssimo. E já foi dito que tais não devem ser chamados de cientistas, mas sim de venturosos, quando ainda que alguém os ferisse. E deve ser manifesto que todo este terceiro livro será dividido não em Capítulos, mas nas ofensas e seus contrários, de modo que o jogo se entenda de espada e broquel pequeno.

[10] (P113.S0)
Eu, portanto, encontrando-te com o teu inimigo em um combate de meia espada e desejando ser o agente, convém que sejas extremamente ágil de mãos, mais do que em qualquer outro jogo, pois se fores preguiçoso, sempre serás o paciente. Além disso, é importante saber que não mais do que de duas maneiras te podes encontrar com o inimigo neste jogo: ou a fio, a fio, de modo que as espadas, nossas mãos e ombros estejam voltados com as pontas guardadas, ou falso com falso, de forma que as espadas, nossas mãos direitas e ombros se olhem com as pontas. E, por isso, outros golpes para ofender e defender nascem de uma maneira, e outros de outra.

[11] (P113.S1)
Mas tomando princípio daquilo que se pode fazer encontrando o falso com o falso, digo que.

[12] (P114.S0)
[ 31v ] Estando na referida situação com o inimigo de tal modo que ambos os falsos das espadas se toquem, e tu com o pé direito à frente, tu te farás agir se do teu falso lhe voltares um ato de golpe transversal à sua têmpora esquerda, e imediatamente para tua defesa deves, feito isso, recuar com o mesmo pé forte, ou direito, como queiras, desferindo-lhe um golpe reverso pela têmpora direita.

[13] (P115.S0)
O contrário desta agarrada será para aquele que se quiser defender, que enquanto te for voltado o falso no ato de tramazzone do modo predito, tu imediatamente, avançando com o pé fraco ou menos, como te agradar dizer, em direção às suas partes direitas, lhe darás um golpe de baixo para cima na têmpora direita.

[14] (P116.S0)
E se não te viesse a ocorrer ofendê-lo da maneira já mencionada, tu, assim estando com a espada à meia altura, lhe darás com o pé direito no ventre, e esse mesmo pé, imediatamente retornando para trás, lhe darás, nesse momento, um golpe de cima para baixo na cabeça.

[15] (P117.S0)
O contrário desta ofensa é que, enquanto ele tenta te dar um golpe com o pé, tu imediatamente, com o broquel, golpeias o canela da perna ofensora, para que seu intento não se concretize.

[16] (P118.S0)
Terceiro modo de ofender será, que encontrando-te com o esquerdo à frente, tu direcionarás com o pé direito para suas partes vulneráveis, fazendo parecer que o ferirás com um golpe de cima para baixo na cabeça; no entanto, de tal maneira, deixarás a espada cair no chão por detrás de ti, e imediatamente, direcionando com o pé esquerdo para suas partes direitas, empurrarás tua cabeça sob sua axila direita e a mão direita dentro das suas coxas, e levantando-o do chão, farás com que ele caia para trás sobre tuas costas.

[17] (P119.S0)
O contrário da renomada estocada e ofensa é que, enquanto ele fará o semblante de te dar um golpe de direita, tu não farás nenhuma resposta a tal semblante.

[18] (P119.S1)
Mas quando ele deixar cair a espada para colocar a cabeça sob a sua lâmina, você, retirando com grande passo o seu pé direito, lhe dará no pescoço com um golpe reverso.

[19] (P120.S0)
Quarta maneira de ofender será que, tendo o pé direito à frente, tu farás um movimento para ferir-lhe a têmpora esquerda com um golpe de direita, mas de tal maneira deixarás a espada girar como um pequeno moinho, e imediatamente, passando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, lhe darás um golpe reverso na sua têmpora direita.

[20] (P121.S0)
O contrário disto é que, assim como ele fará um golpe de direita, tu apertarás a mão da espada com a do broquel juntas, e no momento em que ele mover o pé esquerdo para te dar um golpe reverso, tu imediatamente puxarás a perna esquerda para trás da direita e lhe desferirás um golpe de meio direito na sua têmpora esquerda de maneira a proteger o rosto, fazendo assim, o golpe reverso dele não poderá te ofender.

[21] (P122.S0)
O quinto modo de ofender será que, tendo o mencionado pé direito à frente, você colocará sua mão da espada de baixo para cima por dentro da mão dele da espada, pressionando para baixo de tal maneira que você possa enfiar o falso no pescoço.

[22] (P122.S1)
O contrário de tal ofensa é que, enquanto o inimigo tenta colocar a mão da maneira mostrada, tu com a tua mão empurrarás o braço da espada dele em direção às suas partes esquerdas, e assim não terá o seu intento.

[23] (P123.S0)
A sexta maneira é que, encontrando-te com o dito pé à frente, tu podes avançar com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, golpeando-o com a tua mão do broquel fora da mão da sua espada, e, em seguida, desferindo um golpe no pescoço ou na cabeça.

[24] (P124.S0)
O contrário deste sexto modo é que, enquanto ele guiará o pé esquerdo à frente para te atingir com a mão do brocchero, tu imediatamente lhe darás com a borda do teu brocchero no braço seguinte.

[25] (P125.S0)
O sétimo emboscada, ainda com o dito pé à frente, é que tu podes avançar com grande passo com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, golpeando-o de baixo para cima, e depois, imediatamente, passando com o teu pé direito em direção às suas partes esquerdas, tu lhe darás um golpe reto, como se fosse um fendente, fazendo com que a tua perna esquerda siga a direita por detrás.

[26] (P126.S0)
O contrário deste sétimo modo é que, enquanto ele avançar com o pé esquerdo para te ferir com o referido golpe reverso, tu te colocarás em guarda de frente com o broquel sob a mão da espada, de modo que a mão esteja tocada e coberta pelo broquel, e quando ele levantar a mão direita em um golpe descendente, tu imediatamente, lançando o pé direito para trás, lhe darás um meio golpe reto pela mão da espada.

[27] (P127.S0)
A oitava maneira é que, tendo o pé esquerdo à frente, tu escorregarás com o direito em direção ao seu lado esquerdo, puxando para trás a tua espada por baixo da dele, e ao mesmo tempo colocarás o teu broquel sob a mão dele da espada, ferindo-o com o falso no lado esquerdo do pescoço.

[28] (P127.S1)
Então, deixando a perna esquerda ir para trás da direita, você se posicionará com a espada em guarda de frente, e depois, retirando o pé direito para trás, ferirá a têmpora dele com um golpe reverso.

[29] (P128.S0)
O contrário da prenomada é que, quando o inimigo puxar a espada para trás por debaixo da tua, tu, imediatamente, retirando para trás o teu pé direito, te posicionarás em guarda de frente.

[30] (P129.S0)
Nono modo de ofender-se-á com a mão esquerda à frente, pois tu podes avançar com o pé direito, fazendo parecer que feres o inimigo na cabeça com um golpe de direita, e neste semblante farás o ato Perugino, isto é, ao lançar para longe de ti a espada e o broquel, pegarás com ambos os braços, e tendo-o assim fortemente agarrado, sem te soltares, deixar-te-ás cair sentado, e imediatamente, com os pés levantados, dar-lhe-ás um forte golpe no ventre, pela qual pancada, ao ser atingido, se encontrará atrás dos teus ombros lançado.

[31] (P130.S0)
O contrário da referida ofensa é que, enquanto ele armará com o pé direito para fazer a aparência do golpe de direita, tu, estando atento, terás bem os olhos nas mãos dele por causa da presa; e quando o vires deixar cair a espada e o broquel, tu, imediatamente retirando o pé direito para trás, ferirás a cabeça dele com um golpe reverso.

[32] (P131.S0)
O décimo modo de ofender com a mão esquerda à frente será que tu podes passar com o pé direito em direção às suas partes direitas, golpeando sua espada com um forte golpe de direita, e então, arqueando em direção às mesmas partes direitas com o pé esquerdo, lhe darás um golpe reverso no pescoço, fazendo com que o pé direito siga o esquerdo.

[33] (P132.S0)
O contrário será que, quando ele guiar o pé firme como foi dito acima para te atacar com o mandritto na espada, tu o ferirás com a tua espada, aguardando isso; mas, quando ele passar para te ferir com o riuerso, tu, nesse momento, lhe darás um meio mandritto na face.

[34] (P133.S0)
O décimo modo de ofender é que, encontrando-te apenas com o pé fraco à frente, tu atacarás com o pé forte em direção às suas partes vulneráveis e, ao passar, farás sinal de feri-lo com um golpe de direita, mas, por isso, golpeá-lo-ás na coxa com um belo golpe reverso, e ficarás exposto nas partes superiores para incitar o inimigo a atacar aquelas, mas, quando ele o quisesse, tu, deslizando com a espada em guarda alta, te esquivarás, e então, com a mão do broquel, lhe tomarás a espada por dentro da tua, desferindo-lhe um golpe na cabeça, ou uma estocada no rosto.

[35] (P134.S0)
O contrário desta noite, que assim que ele passar para fazer a visita do mandritto, tu não farás nenhum movimento por isso, mas como ele quiser ferir-te pelo reverso na coxa, tu voltarás a espada com a ponta voltada para a terra, assim te protegendo dele, e respondendo-lhe com um golpe descendente na cabeça.

[36] (P135.S0)
A décima segunda maneira de ofender será que, encontrando-te com o pé direito à frente, tu podes desferir-lhe um golpe de cima para baixo na cabeça, e ele, sendo um bom jogador, irá bloquear isso, porque imediatamente, ao fazer com a lâmina da espada um sinal de que lhe darás um golpe por baixo, com isso o alcançarás com o mesmo golpe de cima para baixo.

[37] (P136.S0)
O contrário disto é que, quando ele quiser te ferir a cabeça com o mandritto, tu lhe darás um reverso de baixo para cima, que vá em guarda de cabeça, esquivando-te do seu mandritto.

[38] (P136.S1)
Então, imediatamente com a tua mão do broqueiro, pressionarás a dele da espada para baixo, ferindo-lhe as partes superiores, onde melhor te parecerá de um reverso.

[39] (P137.S0)
O décimo terceiro modo seria, que encontrando-te apenas com o pé direito à frente, farás o gesto de dar-lhe um golpe de cima para baixo na cabeça, não obstante, desferirás um golpe de baixo em ato de uma estocada trivalente.

[40] (P138.S0)
O seu contrário é que ele fará a mencionada investida, então você não fará movimento, mas ao retirar do reverso você recolherá o pé direito para trás, e a espada em guarda de frente.

[41] (P139.S0)
A quatorzeava maneira é que, tendo o mesmo pé direito à frente, você avançará com o esquerdo e fará com a espada uma meia volta de punho, empurrando-lhe, no mesmo movimento, uma ponta na face.

[42] (P140.S0)
O contrário disto é que, ao passar com o pé fraco, tu, desviando logo o forte para trás, agirás com a cauda longa alta.

[43] (P141.S0)
A décima quinta ofensa é que, estando com o referido pé à frente, tu farás o semblante de ferir-lhe a cabeça com um golpe de cima, e enquanto o inimigo, por temor, se afasta para esquivar-se, tu lhe darás um golpe reverso na coxa, posicionando-te em guarda de frente.

[44] (P142.S0)
Seu contrário será que, na vista do inimigo mostrada, não farás movimento, mas quando ele vier a te ferir a coxa com um golpe reverso, tu, recolhendo o pé direito para trás, lhe darás um de teu golpe reverso no braço da espada.

[45] (P143.S0)
[ 34v ] A .xvi.

[46] (P143.S1)
De maneira ofensiva, com a direita à frente, você pode indicar que vai dar-lhe um golpe reverso na cabeça, chegando, portanto, com um golpe direto ao lado, e posicionando-se em guarda de frente.

[47] (P144.S0)
Seu oposto seja, que ao sinal que fizer o inimigo do reverso, tu puxarás para trás o pé direito, e quando ele considerar ferir-te com a estocada no flanco, tu lhe estragarás a mão da espada com um meio golpe de broquel acompanhado.

[48] (P145.S0)
A .xvij.

[49] (P145.S1)
A maneira é que, encontrando-te com o pé direito à frente, colocarás o broquel sob a espada do inimigo e, simultaneamente, avançando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, lhe darás um golpe transversal na coxa direita, de modo que o pé forte siga o fraco.

[50] (P146.S0)
O contrário é que, quando ele se dispuser a submeter seu brocchero à tua espada, tu, imediatamente, retirando o pé direito para trás, lhe darás um golpe de direita na mão da espada, acompanhado pelo brocchero.

[51] (P147.S0)
Havendo já escrito o que se pode fazer nas estreitas com a meia espada, falso com falso, nos resta a segunda maneira, isto é, se as espadas se encontrarem fio com fio, é necessário acrescentar o que se poderia fazer a favor e contra, respeitando a ordem previamente estabelecida, que já foi dito acima, não há outros modos de ferir com a meia espada senão estes dois.

[52] (P148.S0)
Sendo, portanto, as espadas com lâmina reta e lâmina reta, e desejando tu ser o agente e iniciador, enquanto estavas com o pé direito à frente, tu, avançando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, lhe darás um golpe na têmpora direita, empurrando de modo que o pé direito siga o pé esquerdo por detrás.

[53] (P149.S0)
O contrário desta primeira maneira será que, enquanto ele arremessar para te atingir de volta, tu lhe desviarás um meio mandritto pela cabeça que suba até a guarda de frente.

[54] (P150.S0)
Segundo modo de ofender será, que estando com a direita à frente, tu atacas com a esquerda em direção às suas partes direitas, dando-lhe um golpe de baixo para cima, pelo seu braço da espada, e imediatamente retirarás o pé esquerdo para trás, dando-lhe ao mesmo tempo um golpe reto no rosto.

[55] (P151.S0)
O contrário disso é que, quando ele passar para te dar um golpe reverso, tu, colocando o brocchero por baixo, estarás protegido; mas enquanto ele recuar com a mão esquerda para te ferir com o golpe direto, tu lhe alcançarás a têmpora direita com um golpe reverso transversal.

[56] (P152.S0)
O terceiro modo é que, tendo apenas a direita à frente, como em qualquer uma das ofensas abaixo mencionadas.

[57] (P152.S1)
O que mais não repetiremos para fugir do tédio, tu lhe desferirás um golpe na sua têmpora direita, e se o inimigo se proteger disso, tu imediatamente, com o alto ou guarda que quiseres da tua espada, na dele, pelas partes de fora, golpeá-lo-ás, dando-lhe um corte na cabeça.

[58] (P153.S0)
O seu contrário será que, enquanto ele quiser desferir o referido reverso, você o esquivará com o fio reto da sua espada, e quando ele tentar atingir sua espada com o dorso, você imediatamente levantará a sua para cima, pois seu golpe irá vazio, e nesse momento você lhe dará um reverso na cabeça.

[59] (P154.S0)
Quarta maneira de ofender, que podes mostrar como fazer um reverso, e imediatamente, virando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, voltarás o pomo da tua espada sobre o nó da mão inimiga por fora, e a pressionarás para baixo de tal modo que possas ferir a cabeça com um reverso.

[60] (P155.S0)
O contrário disto é que, na vista que ele fará de te dar o reverso, tu não farás movimento algum, mas, assim que ele for fazer a volta com o pomo, tu, colocando imediatamente o teu broquel sob a espada dele, lhe atingirás a coxa direita com um atravessado reverso.

[61] (P156.S0)
Quinta maneira de ofender, que tu podes guiar o pé esquerdo em direção às suas partes esquerdas, fazendo parecer que o feres com um golpe reverso, e assim retornarás com o esquerdo para trás, desferindo-lhe um golpe na cabeça.

[62] (P157.S0)
O contrário será que, quando ele fizer um golpe de baixo para cima, tu não te moverás, mas assim que ele quiser desferir o golpe de cima para baixo, tu imediatamente executarás um golpe de baixo para cima, que vá até a guarda alta.

[63] (P158.S0)
Sexta maneira de ofender será, que tu avançarás com o pé esquerdo a grandes passos em direção às suas partes esquerdas, e, puxando-o de um golpe de baixo para cima pelo seu braço da espada, e consequentemente farás uma presa, isto é, fazendo parecer que lhe darás um golpe no rosto, e enquanto ele, por temor, mover a cabeça, tu imediatamente enfiando o teu braço do golpe por dentro do dele da espada, o prenderás com grande firmeza sob a tua axila esquerda.

[64] (P158.S1)
Então, ao retirar o pé direito para trás do esquerdo, farás com que ele não te possa ofender com o broquel.

[65] (P159.S0)
O contrário desta noite, que enquanto ele guiar o pé esquerdo da maneira dita para te dar do brocador, tu afastarás tua mão da espada bem à frente do brocador sobreposto coberto, e na aparência de que ele fará para te dar do brocador no rosto, tu a estenderás forte à frente com a espada, de modo que ele tenha razão de te amarrar o braço da maneira acima dita, que enquanto ele tentar te pegar, tu apertarás o braço que vem em direção a ti, pressionando-o fortemente para baixo, o qual, sentindo-se esmagado pelo dor concebida, se verá forçado a abandonar o brocador, de onde a teu desejo poderás ferir-lhe o rosto com um golpe reverso.

[66] (P160.S0)
Sétimo modo de ofender será, que tu lhe farás uma finta de dar-lhe um golpe reverso, e imediatamente lhe darás um golpe de frente na perna, reduzindo-te com a espada em guarda de face.

[67] (P161.S0)
O contrário é que, enquanto ele fizer a investida do reverso, tu não farás movimento, mas quando ele quiser te ferir com o mencionado golpe de direita, tu darás um passo com o pé direito para trás, desferindo-lhe um golpe transversal de direita no braço da espada.

[68] (P162.S0)
Oitavo modo é, que tu farás vista de dar-lhe um revés na cabeça e então avançarás com o pé fraco em direção às suas partes direitas, e colocarás o teu broqueiro sob a sua espada, desferindo-lhe um golpe reto na perna, de modo que o pé direito siga o esquerdo por detrás.

[69] (P163.S0)
O seu contrário é que, enquanto ele fizer o gesto de te atacar de frente, terás os olhos nas mãos sem movimento, mas enquanto ele passar com o pé esquerdo para te dar um golpe de direita, tu, imediatamente retirando o pé direito para trás, lhe darás um meio golpe de direita na mão da espada.

[70] (P164.S0)
A nona maneira de ofender é que tu passarás com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, golpeando-lhe a têmpora direita com um reverso, e imediatamente lhe darás com a borda do broquel na face.

[71] (P165.S0)
O contrário disso é que, ao passar, ele fará para te ofender com o reverso, e tu, recuando com o pé direito, te posicionarás em guarda de frente.

[72] (P166.S0)
A décima maneira é que tu passarás com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, dando-lhe um golpe reverso na sua têmpora direita.

[73] (P166.S1)
Então, você voltará um pouco o pé esquerdo, fazendo a intenção de golpeá-lo com um golpe de cima para baixo na cabeça e, em seguida, retornando o mencionado pé esquerdo em direção às suas partes direitas, ferirá a cabeça dele com um golpe reverso, deixando o pé direito atrás do esquerdo.

[74] (P167.S0)
Seu contrário será que, ao passar que fará o inimigo para te atacar com o reverso, tu com o fio reto da espada o ferirás; e enquanto ele fará o semblante do mandritto, tu te colocarás em guarda de face com a espada. Mas quando ele quiser te atacar com o outro reverso, tu, imediatamente, lançando o pé de lado, ferirás a têmpora esquerda dele com um meio mandritto.

[75] (P168.S0)
A décima primeira ofensa é que lhe darás um golpe na sua têmpora direita, atingindo-o com o calcanhar menos no ventre.

[76] (P168.S1)
Então, voltando para trás com o pé esquerdo, você golpeará a cabeça de um golpe direto.

[77] (P169.S0)
O contrário disto é que, ao atacar com o reverso, o ferirás com a lâmina reta, e quando ele tentar te atingir com o calço, imediatamente lhe darás um golpe no tornozelo com o Brocchero, e assim irás para a guarda de frente, esquivando-te dele com o mandritto.

[78] (P170.S0)
A .xii.

[79] (P170.S1)
A ofensa é que você avançará a grandes passos com a mão esquerda em direção às suas partes direitas, fazendo parecer que vai golpeá-lo com um reverso, mas, apesar disso, você puxará para trás o punho da espada, colocando seu broquel sob a mão dele que segura a espada e dando-lhe uma estocada no rosto.

[80] (P171.S0)
O contrário disto é que, no semblante que ele fará do seu reverso, tu aplicarás contra isso o fio reto, mas enquanto ele puxar sua espada para trás para te dar com a ponta, tu, outra vez, te aplicarás também com o fio reto, pressionando a espada do inimigo em direção às tuas partes mais vulneráveis, e assim estarás defendido da ponta, empurrando-o assim que puderes com um golpe falso no rosto.

[81] (P172.S0)
A .xiii.

[82] (P172.S1)
A ofensa é que tu passarás com a mão esquerda em direção às suas partes direitas, desferindo-lhe ao mesmo tempo um golpe transversal na sua coxa direita, e fazendo-te pequeno, te posicionarás na guarda alta, de modo que a perna direita siga a esquerda por detrás.

[83] (P173.S0)
O contrário é que, quando ele passar para te dar do reverso, tu, recuando com o pé direito, lhe darás um golpe assim no braço da espada.

[84] (P174.S0)
A .xiiii.

[85] (P174.S1)
A ofensa é que tu observarás o pé esquerdo nas suas partes direitas, fazendo uma finta para golpeá-lo com um reverso na cabeça; no entanto, passarás com a mão direita sobre as suas mãos, ferindo-lhe a cabeça com um golpe descendente, de modo que a perna direita siga por detrás da esquerda.

[86] (P175.S0)
O contrário disso é que, ao passar, ele fará com a vista do reverso, você fechará a espada junto com o braço, e quando ele avançar para lhe dar um golpe de cima, você lhe desferirá um reverso na sua têmpora direita.

[87] (P176.S0)
A .xv.

[88] (P176.S1)
A ofensa é que, retirando a espada para trás e empurrando uma ponta em sua têmpora direita, em companhia do brocchero, assim, o pé forte do fraco seguidor terá esquivado cada golpe nocivo.

[89] (P177.S0)
O contrário é que, enquanto ele fizer a mencionada estocada, tu a atingirás com o falso da espada, ferindo-lhe o rosto com um golpe de mandritto.

[90] (P178.S0)
A .xvi.

[91] (P178.S1)
A ofensa é que tu avançarás com o pé esquerdo em grande passo em direção às suas partes direitas, e nesse movimento tu, com a mão do broquel, pegarás a espada do inimigo pelo meio, ferindo-lhe a têmpora direita com um golpe reverso.

[92] (P179.S0)
O contrário do que foi dito é que, no arco que ele fará por causa da presa, tu lhe ferirás o rosto com um meio mandrito.

[93] (P180.S0)
A .xvii.

[94] (P180.S1)
A ofensa é que, ao avançar com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, você lhe desferirá um golpe reverso na sua têmpora direita.

[95] (P180.S2)
Então, pegarás com a mão do brocchero a tua espada no meio, dando-lhe por dentro a via da mão no rosto, ou então uma boa puxada de cabelos.

[96] (P181.S0)
O contrário é que, enquanto ele vier para te dar um golpe reverso, tu imediatamente farás uma meia volta de punho esquivando-te dele, e quando ele pegar sua espada no meio para te dar uma bofetada no rosto, tu golpeias o braço que avança com a borda do broquel, dando-lhe além disso um direto na face.

