MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__fourth_book_(sword_and_shield,_double_swords,_single_sword)
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 148
================================================================================

[1] (P182.S0)
[ 38r ] LIVRO QUARTO Eu já disse acima que a presente obra não pode trazer consigo nenhum ornamento; agora, para mostrar-vos a razão, corajosos leitores, conduzo-vos a considerar que, se quereis julgar com atenção, nenhum de vós será quem não diga que muitas coisas são dignas de louvor em uma, que em outra seriam censuráveis ou sem conveniência. E quem é aquele que, elogiando muito a polidez da andança artificiosa, o aspecto não desonroso de uma bela mulher, se visse tais coisas em um jovem, não as censuraria? Muitas palavras tolas também louvamos em uma criança, que se nas idades maduras as mantivesse, como um infantilizado por todos seria ridicularizado, pois se demonstra que uma mesma coisa pode ser louvada e censurada, não por si mesma, mas em relação àquele a quem se associa. E, na verdade, quem não louva as belas cores da suave eloquência, os sábios vínculos de suas bem compostas vozes, e o tão harmonioso som, está fora do justo conhecimento; e quem ainda assim censurasse essa mesma eloquência, na qual não fosse conveniente, seria dito de forma juiciosa.

[2] (P182.S1)
Assim, os sábios escritores, de acordo com as condições das pessoas em suas obras, introduzem a fala e a resposta, pois assim como não convém a um já carregado de sabedoria e de anos adornar-se com vestimentas juvenis, nem fazer contos de coisas amorosas, assim também a um militar, manchado de ferrugem pelas armas sempre portadas, desmereceria pronunciar qualquer elegância com aquela língua, à qual sustentou tanta sede e tantos desgostos contínuos da guerra e mais vezes do pó, pelo vasto ar voando, tornada saciada, se tal não fosse, qual o magnânimo Aiace contra o astuto Ulisses na contenda das armas de Aquiles diante dos Príncipes de toda a Grécia pronunciou, embora Aiace como Soldado, e Ulisses como Orador mostrassem os efeitos, não é por isso que a oratória de Ulisses (se dos adornos por suas habilidades privada fosse) é superior à de Aiace, antes como uma Diana despida de seus belos ornamentos e Vênus, ao lado da sempre nua, mas bela Pales, Deusa dos pastores.

[3] (P182.S2)
Porque fechar o olhar, que embora eu não venha diante dos olhos dos homens por causa de orações, não será por isso que meu falar será tão irregular em tudo, que não se possa igualar senão exteriormente, ao menos sob os ornados panos de muitas obras modernas, cercadas por aqueles.

[4] (P182.S3)
Mas continuando meu quarto trabalho, digo que nele comporei a arte da espada de lâmina e do escudo, ou broquel largo, a qual, sendo bem aprendida, os bons jogadores poderão ainda transferir para a espada de jogo, deixando claro que ao final do livro serão acrescentados dois outros jogos, ou seja, o de duas espadas e o de espada única, mas retomando o que diz respeito à espada e broquel largo, ou escudo, digo que.

[5] (P183.S0)
CAPÍTULO PRIMEIRO.

[6] (P183.S1)
E se estando bem posicionado com a espada e, por acaso, com o broquel largo, tendo o pé esquerdo à frente, e o braço do broquel bem estendido em direção ao inimigo, e a espada em guarda alta, tu recolherás o pé direito junto ao esquerdo.

[7] (P183.S2)
Então você avançará com o pé esquerdo sem desferir nenhum golpe.

[8] (P183.S3)
Porque, encontrando-se o teu inimigo tão próximo, de duas coisas uma deves fazer: ou atacar, ou recuar. Mas suponhamos que ele te desferisse uma estocada com a mão esquerda à frente; a tal estocada, mais contrariedades poderás fazer.

[9] (P183.S4)
Portanto, ou eu passarei com o direito sobre suas partes esquerdas, golpeando-o ao mesmo tempo com um reverso no braço da espada, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e para sua proteção, rapidamente retirará o pé direito, posicionando-se em uma guarda longa alta, como foi dito acima.

[10] (P183.S5)
(Ou então, ao lançar o pé esquerdo em direção às suas partes fracas, poderás atacar o falso sob aquele, e, virando com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, ferirás a perna esquerda com um golpe direto, de modo que o pé esquerdo siga o direito por trás.)

[11] (P183.S6)
Então, ao lançar para trás o pé direito, farás uma meia volta de punho, pelo que te encontrarás na renomada guarda.

[12] (P184.S0)
Você poderá também avançar com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, empurrando-lhe uma ponta no flanco de tal maneira que o pé esquerdo fique atrás, seguindo o direito.

[13] (P184.S1)
Então, puxando para trás o pé mencionado, você se reunirá com firmeza de maneira ágil na guarda mencionada.

[14] (P185.S0)
Você pode também atacar com a direita um pouco à frente das suas partes vulneráveis, desviando o falso da sua espada sob a sua estocada, acompanhado pelo broqueiro.

[15] (P185.S1)
Então, você golpeará imediatamente a perna esquerda de um adversário, e para sua proteção, recuará o pé direito, posicionando-se com a espada em guarda de frente, e em seguida, você se estabelecerá na guarda tantas vezes quanto mencionado.

[16] (P186.S0)
Você também poderia avançar com o pé firme um pouco em direção às suas partes fracas, cravando nesse momento a estocada com o fio reto da sua espada.

[17] (P186.S1)
Então, seguindo um reverso pela face, você puxará o pé direito para trás.

[18] (P186.S2)
Depois que você fizer uma estocada em guarda de face para sua defesa, você se posicionará na mencionada guarda e assim os adversários da estocada estarão finalizados.

[19] (P187.S0)
E, consequentemente, pretendo compor os contrários, que se podem fazer contra aquele que desferisse uma estocada para ferir-te com um golpe direto, posto o caso de que ambos se encontrassem com o pé esquerdo à frente em uma posição de guarda alta.

[20] (P188.S0)
A imundície de tal ponta tu poderás desferir de um meio mandritto pela mão da espada, fazendo a cabeça bem protegida pelo brocchero, de modo que a espada caia em cingiara porta de ferro; e quando ele desferir o mandritto para ferir-te a cabeça, imediatamente avançarás com o pé direito e então te recolherás em guarda de cabeça, protegendo-te dele, e desferindo-lhe um semelhante mandritto atravessando as pernas.

[21] (P188.S1)
Portanto, ao retirar para trás o pé direito, você voltará a mão da espada, pela qual, ao fazê-lo, se encontrará confortável em uma posição de guarda longa alta, com o pé esquerdo à frente.

[22] (P189.S0)
Então, tu colherás o pé fraco junto ao forte, e de imediato guiarás o pé direito à frente, empurrando o fio reto da tua espada naquela ponta, e quando ele girar o punho para ferir-te a perna, tu prontamente colocarás a tua espada sob o teu broquel em direção às suas partes direitas, esquivando-te do referido golpe.

[23] (P189.S1)
Feito isso, você juntará a perna direita de um travessão reverso, e então retirará o pé direito para trás, empurrando ao mesmo tempo uma ponta que avança até ficar em guarda de frente para sua proteção, e se posicionará na mencionada guarda de cauda longa alta.

[24] (P189.S2)
Você também poderá colocar o pé esquerdo atrás do direito, desferindo um golpe direto com a mão da espada, que desça em uma porta de ferro larga, e quando ele tentar ferir sua cabeça com o golpe direto, você o atingirá com o falso, avançando um pouco com o pé direito e desferindo ao mesmo tempo um golpe reverso pela perna; em seguida, retornará o mesmo pé para trás, empurrando uma estocada por baixo do seu broquel, que vá em guarda de frente para sua proteção e se posicionará na já mencionada guarda.

[25] (P190.S0)
Poderás também passar com o pé direito em direção às suas partes esquerdas e, com esse movimento, com o broquel, desferir a estocada, ferindo-lhe a perna com um golpe direto, desde que o teu pé esquerdo siga o direito por trás.

[26] (P190.S1)
Então, puxando para trás a direita e voltando a mão da espada na já mencionada guarda, você se encontrará.

[27] (P191.S0)
Deverás avançar com o pé direito em direção às suas partes fortes, empurrando o fio reto da tua espada em sua ponta, e imediatamente lhe desferirás um golpe reverso na face, de modo que ele não poderá realizar o golpe direto; assim, puxando o pé direito para trás, lhe desferirás uma estocada na face, levantando-te para trás com todo o corpo alegremente, e assim retornarás à guarda anteriormente mencionada.

[28] (P192.S0)
Então, enquanto ele puxar a ponta para feri-lo, você não deve recuar, mas sim, com um golpe falso de baixo para cima, se colocar na guarda de face. E quando ele desferir o golpe de direita, você imediatamente deve avançar com o pé direito em direção às suas partes esquerdas, golpeando o braço da espada com um golpe de direita, de modo que o pé fraco siga o forte por trás em sua proteção, e, virando a mão da espada, você se encontrará na referida guarda.

[29] (P193.S0)
CAPÍTULO SEGUNDO.

[30] (P193.S1)
Aquele que, ao atacar, desferir uma estocada e, em seguida, colocar o pé esquerdo junto ao direito, e logo avançar com o pé direito para te dar um golpe de mandritto ou um fendente, tu, no primeiro momento da estocada, não farás movimento, mas quando ele vier com o mandritto, tu o bloquearás indo para a guarda de cabeça com o pé firme em nanci e ferindo-lhe a perna com um mandritto, enquanto retrocedes o pé direito e, voltando a mão para a guarda que tantas vezes foi celebrada, agirás.

[31] (P194.S0)
[ 41r ] CAPÍTULO TERCEIRO.

[32] (P194.S1)
Mas se ele lançasse uma estocada para te atingir com o reverso, seja na face ou na perna, tu desviarás o olhar da mão, assim que ele executar essa estocada, tu avançarás com o pé direito, desviando-te dela, e enquanto ele tenta te ferir com o reverso na cabeça, tu avançarás com o pé esquerdo, esquivando-te disso com o fio reto da tua espada, de modo que o broqueiro proteja bem a cabeça.

[33] (P194.S2)
Então, retirarás para trás o punho da espada, empurrando-lhe para o rosto uma estocada, e levantando-te com um salto, retrocederás para a mencionada guarda.

[34] (P194.S3)
E quando ele fizer o dito reverso por perna, tu perceberás à frente o pé esquerdo, voltando o fio reto da espada em frente ao reverso, de modo que a ponta da tua espada aponte para o chão, e então lhe desferirás uma estocada na face, saltando para trás, e ao fim te posicionarás na tão mencionada guarda.

[35] (P195.S0)
CAPÍTULO QUARTO.

[36] (P195.S1)
Ao ter dito aquilo, o que se pode fazer na guarda longa alta, igualmente pretendo continuar a falar das ofensas e contrariedades que se podem fazer na guarda longa estreita com o pé direito à frente, e que seja manifesto não ser a mais segura defesa para se proteger, nem a mais apta para ofender do que esta.

[37] (P195.S2)
Assim, desejando você apertar o inimigo nesta guarda, você puxará o pé esquerdo para perto do direito e, em seguida, avançará com o pé direito.

[38] (P195.S3)
Pois, ao tê-lo assim apertado, ele se verá forçado a escolher entre duas coisas: ou puxar ou recuar, e se perder algum espaço do campo, será uma grande vergonha para ele.

[39] (P196.S0)
Coloquemos, portanto, que ele empurre uma ponta com o pé esquerdo à frente para te desfigurar, e que esteja em seu arbítrio ferir-te com um golpe reto, ou com qualquer outro golpe que lhe aprouver; para te proteger de tal ponta, retirando o pé direito para trás, irás com a espada em guarda de ferro.

[40] (P196.S1)
E quando ele vier a te ofender com o golpe de direita, ou com outro golpe, tu imediatamente colocarás o pé direito à frente, desviando o golpe com o falso, e seguindo, alcançarás a perna direita dele com um golpe reverso, e então, como defesa tua, uma estocada na face lhe empurrarás por baixo do teu broquel.

[41] (P196.S2)
Então, retirando para trás com um grande passo o pé direito, você girará a mão da espada de modo que a ponta aponte para o inimigo, e então fará outra estocada da mesma forma, saltando alegremente para trás; e, feito isso, você se colocará na guarda acima mencionada, com a cauda longa apertada, mantendo o pé direito à frente.

[42] (P197.S0)
CAPÍTULO QUINTO.

[43] (P197.S1)
Eu, encontrando-me na mencionada guarda de cauda longa, com o pé direito à frente, se o inimigo avançar uma estocada com o pé esquerdo para te atingir com um golpe direto, tu a desviarás com o fio direito, mas enquanto vires o golpe direto se aproximar, tu avançarás uma estocada até a guarda de frente, esquivando-te dele.

[44] (P197.S2)
Depois, você perceberá o pé fraco em direção às suas partes direitas, dando-lhe ao mesmo tempo um golpe reverso na parte direita.

[45] (P197.S3)
Então, ao desferir-lhe uma estocada no rosto, você se afastará para trás com um salto e se posicionará na mencionada guarda de cauda longa, com o pé direito à frente.

[46] (P197.S4)
Mas supondo que, após a estocada, o inimigo não desferisse um golpe direto, mas sim um golpe reverso à cabeça, você avançará o pé direito e, com o fio reto da sua espada, desviará o golpe, de modo que a cabeça esteja bem protegida do golpe.

[47] (P197.S5)
Então, você irá avançar com o pé forte em direção às suas partes esquerdas, dando-lhe ao mesmo tempo um golpe reto na sua coxa esquerda, de modo que o pé fraco siga o forte por trás, e para sua proteção, você recolherá o pé direito para trás, virando a mão da espada, de modo que você se encontre em uma posição de guarda longa e estreita, com o pé esquerdo à frente.

[48] (P197.S6)
Então, retirando-te para trás com dois ou três passos, tu avançarás à frente com o pé direito e te posicionarás na guarda acima mencionada.

[49] (P198.S0)
Mas se por acaso ele não acenasse a cabeça para aquele golpe.

[50] (P198.S1)
Mas se quisesse ferir a perna, você, avançando com o pé esquerdo, atingirá aquele com o fio reto da espada, de modo que a ponta fique voltada para a terra.

[51] (P198.S2)
Feito isso, lhe desferirás uma estocada pelo lado, levantando-te para trás com um salto, e se não quiseres saltar, será suficiente que te afastes três ou quatro passos, de modo que voltes à guarda mencionada.

[52] (P199.S0)
CAPÍTULO SEIS.

[53] (P199.S1)
Quando o inimigo te atacar com um golpe de cima para ferir-te a cabeça, tu recuarás com o pé direito, golpeando o seu braço com a espada de um golpe de cima, de modo que esta caia na guarda de ferro e que o broquel proteja bem a cabeça.

[54] (P199.S2)
Então, recuarás o pé esquerdo e voltarás a mão da espada, pois te encontrarás confortável na posição mencionada, guardando a cauda longa estreita com o pé direito à frente.

[55] (P200.S0)
CAPÍTULO SÉTIMO.

[56] (P200.S1)
E quando o inimigo desferir uma estocada, ou um golpe direto, ou reverso que desejar, a qualquer um desses golpes, por tua astúcia, farás um travessão falso com o teu braço da espada de modo que a cabeça esteja bem defendida pelo broquel, não ultrapassando a guarda de frente.

[57] (P200.S2)
Então, colocaram-se na renomada guarda.

[58] (P200.S3)
E se por acaso ele desferir um golpe de direita em sua perna direita, você imediatamente guiará o pé fraco em direção às suas partes fortes, empurrando ao mesmo tempo o falso da sua espada por baixo do broquel, esquivando-se dele.

[59] (P200.S4)
Depois, imediatamente darás um golpe reverso na sua perna direita, seguido de uma boa estocada no rosto, a qual, assim que a fizeres, te levará para trás com um gentil salto.

[60] (P200.S5)
Então, retornando para frente com a mão direita, da mesma forma na guarda oposta te posicionarás.

[61] (P201.S0)
CAPÍTULO OITAVO.

[62] (P201.S1)
T R ouando me vejo livre da aquilo que virtuosamente e magistralmente se pode fazer nas ditas duas guardas, cauda longa alta e cauda longa estreita, com o pé direito à frente, vejo duas outras guardas no dito combate, nas quais é necessário alertar o Leitor, pois a muitos modos ainda nessas se pode ofender e defender, a saber, guarda cingiara porta de ferro e porta de ferro estreita. E tomando a primeira, digo que, encontrando-me ambos com as ditas armas, espada de fio e broquel largo, ou escudo na cingiara porta de ferro, qualquer um que pode dar ao combate o princípio. Mas aquele que procura obter a vitória de algum modo não deve ser aquele que começará, mas sim aquele que estiver na guarda com sutil cuidado.

[63] (P201.S2)
E quando o inimigo avançar uma ponta com o pé direito à frente para te atingir com um golpe de cima na cabeça, tu te oporás a tal ponta com o falso da espada sem mover o pé.

[64] (P201.S3)
E enquanto ele desferir o golpe de cima, tu, imediatamente, avançando com o pé direito, irás com a espada em guarda alta, esquivando-te dele, e, de tal maneira, ferindo-o na perna.

[65] (P201.S4)
Então, para a tua segurança, farás do brocchero um bom guardador da cabeça.

[66] (P201.S5)
Seguidamente, para trás, retirarás o pé direito, empurrando-o com a ponta em guarda de frente, e então te movimentarás na referida guarda que estabelecemos em campo, isto é, a guarda da porta de ferro.

[67] (P201.S6)
Mas se ele disparasse uma estocada para ferir-te a perna com um golpe direto, eu a desviaria com o falso.

[68] (P201.S7)
Mas se tal golpe ele quisesse dar na perna, tu, recuando com o pé fraco, golpeias o braço da espada com um golpe reto e, feito isso, para tua segurança, te retirarás para trás com dois ou três passos, reassentando-te na já mencionada guarda, da qual discutimos.

[69] (P201.S8)
E quando ele empurrar uma estocada com o pé direito à frente para te ferir a cabeça com um golpe de direita, ou um golpe descendente, tu a desviarás com o falso, mas ao seguirás os golpes mencionados, tu, puxando o pé esquerdo para trás, não o alcançarás no braço da espada com um meio golpe de direita.

[70] (P201.S9)
Então, igualmente puxando o esquerdo, agirás na mencionada guarda.

[71] (P201.S10)
E se ele lançasse tal estocada apenas com o pé direito à frente para te ofender com um golpe de direita na perna, tu anularás tal estocada igualmente com o falso.

[72] (P201.S11)
Mas ao girar o golpe de direita, você imediatamente avançará com o pé direito em direção à sua parte direita, colocando a falsa da sua espada sob o mencionado golpe de direita, de modo que o broqueiro o toque por baixo, e você lhe dará um golpe reverso na coxa.

[73] (P201.S12)
Então, para tua defesa, fugirás com o pé direito para trás, desferindo-lhe uma estocada na face e levantando-te para trás com um salto.

[74] (P201.S13)
O qual feito, na guarda te movimentarás.

[75] (P201.S14)
Mas se por acaso, depois que houver empurrado a ponta com a mão direita para frente, você quiser dar um golpe de reverso na face, tal ponta você primeiro deve, com o falso, desviar de tal modo que o falso não ultrapasse a guarda da face.

[76] (P201.S15)
E quando ele quiser desferir o golpe reverso na cabeça, você poderá dar um grande passo para trás com o pé esquerdo, seguindo com o direito, fazendo um bom brocchero que desvia da cabeça.

[77] (P201.S16)
Então, darás um golpe transversal com a lâmina da espada no braço, depois recolherás o pé forte para trás e te posicionarás na referida guarda.

[78] (P201.S17)
E quando, depois da estocada, quiseres ferir por trás na perna, usarás o falso golpe, e retirando o pé para trás, não alcançarás o braço da espada com um meio golpe por trás, e então, consequentemente, puxarás o pé direito para trás, retornando à posição de guarda como foi dito.

[79] (P202.S0)
CAPÍTULO NONO.

[80] (P202.S1)
Neste se tratará dos golpes que se podem desferir quando ambos se encontrarem com as armas de lâmina em uma porta de ferro estreita.

[81] (P202.S2)
Desejando, portanto, você apertar o inimigo e estando com o pé direito à frente, recolherá o esquerdo.

[82] (P202.S3)
Então você perceberá o mesmo direito um pouco à frente.

[83] (P202.S4)
E se o inimigo te lançasse uma estocada para te ferir com um golpe de direita, ou reverso, ou um golpe de cima, tal estocada deves desviar com o falso, e quando ele avançar com o pé direito para te dar um dos golpes mencionados, tu, retirando o pé direito para trás, lhe darás um golpe de direita atravessando o broquel da espada.

[84] (P202.S5)
Então, puxando igualmente para trás o lado esquerdo, você se posicionará na sua mencionada guarda porta de ferro estreita.

[85] (P202.S6)
Mas se ele empurrar uma ponta com o pé esquerdo à frente para ferir-te a perna oposta de um golpe direto, tal ponta antes (como foi dito) com o falso a anularás.

[86] (P202.S7)
E enquanto ele passar com a direita para te dar o golpe de direita, tu, recuando com o pé forte, desferirás um golpe semelhante ao dele por dentro do seu braço, e para tua segurança, também puxarás a esquerda, reduzindo-te na guarda ensinada.

[87] (P202.S8)
E se, após a investida, ele avançar com o pé esquerdo, poderá ele atacar com o pé direito e ferir-te a cabeça com um golpe de direita, ou um golpe descendente; tu, recuando com o pé direito e descendo com a espada em guarda de ferro, assim terás primeiro evitado a investida.

[88] (P202.S9)
Mas quando ele avançar para feri-lo com o golpe de direita, ou com um golpe de cima para baixo, você perceberá [44v] o pé direito à frente, fazendo um falso movimento transversal de baixo para cima contra a espada inimiga, e imediatamente dará um golpe reverso na perna, e depois fugirá para sua proteção com o pé direito para trás, empurrando-lhe uma estocada na face por baixo do seu broquel.

[89] (P202.S10)
Então, voltando igualmente para trás com a esquerda, você se posicionará na renomada guarda.

[90] (P202.S11)
E quando, após a investida, ele quiser passar com a mão esquerda para te ferir com um golpe direto na perna, tu primeiro, com o falso, desviarás tal estocada como de costume, e quando ele se preparar para te atingir com o golpe direto, tu imediatamente avançarás com o pé esquerdo em direção ao teu lado direito, empurrando o falso da tua espada por baixo do teu broquel e assim te protegendo do golpe mencionado, e em seguida lhe darás um golpe reverso na perna, depois lhe desferirás uma estocada no rosto e te retirarás para trás com um salto, retornando à guarda anteriormente mencionada.

[91] (P202.S12)
Mas se ele empurrasse uma estocada com o pé esquerdo à frente para ferir-te com um golpe de cima, a tal estocada desviarás com o falso para defendê-la sem mover o pé.

[92] (P203.S0)
E enquanto ele armar para te atingir com o reverso, imediatamente tu avançarás com o pé esquerdo, e farás uma meia volta com o punho da espada, defendendo-te dele, fazendo com que o broqueiro proteja bem a cabeça, e logo empurrarás o dito broqueiro na espada inimiga, desferindo-lhe uma estocada no rosto ou no peito, conforme desejas, e então te levantarás com um salto para trás, reposicionando-te na referida guarda.

[93] (P203.S1)
E se ele lançasse uma estocada com o pé esquerdo à frente para te atingir com um golpe reverso na perna, para esquivar-te de tal estocada, tu te afastarás com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, atacando-o com um falso golpe que não ultrapasse a guarda de frente.

[94] (P203.S2)
E quando ele quiser o referido reverso por perna, você imediatamente passará à frente com o pé direito, virando um meio reverso de baixo para cima, de modo que a ponta olhe para a terra, e assim você estará protegido.

[95] (P203.S3)
Então, de um golpe transversal, você atingirá o braço da espada, fazendo com que o broquel proteja bem a cabeça.

[96] (P203.S4)
Então, retirando para trás o pé direito, você irá com a espada em guarda de frente, e em seguida, retirará o pé esquerdo para trás, posicionando-se na mencionada guarda.

[97] (P204.S0)
CAPÍTULO DÉCIMO.

[98] (P204.S1)
H Avendo fornecido tudo aquilo que magistralmente se pode fazer nas referidas quatro guardas com a espada de lâmina e broquel largo, ou escudo em mão, deixando de lado muitos outros golpes que em si não têm tanto magistério para evitar a extensão, dos quais, no entanto, instituí fazer um capítulo separado, começando pela guarda longa alta, que foi a primeira guarda, e encerrando na porta de ferro, que é a quarta e última, digo, portanto, que

[99] (P205.S0)
Da uma longa estocada alta com o pé esquerdo à frente, você pode desferir uma ponta fazendo parecer que vai atacá-lo com um golpe reverso na cabeça, no entanto, atingirá a perna com um golpe direto.

[100] (P206.S0)
Você pode também apontar uma lâmina com o pé direito à frente, fazendo-lhe a intenção de golpeá-lo com um golpe de frente na cabeça, mas você o atingirá de volta pela perna.

[101] (P207.S0)
Você pode também empurrar uma ponta com o pé direito à frente, e guiando o pé fraco em direção às suas partes fortes, você unirá a perna de um golpe direto, de modo que a cabeça esteja bem protegida pelo broquel, e que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[102] (P208.S0)
Deverás desferir uma estocada sem mover os pés, e então recolherás o pé esquerdo junto ao direito; feito isso, avançarás com a direita, ao mesmo tempo em que desferes um golpe direto, ou um golpe de cima para baixo, ou um golpe reverso, conforme desejas.

[103] (P209.S0)
Ainda poderás desferir um meio golpe de mandritto na mão inimiga, e retornar com um revés para a perna sem mover o pé.

[104] (P209.S1)
Ou você pode desferir um golpe falso de baixo para cima pela mão da espada sem qualquer movimento.

[105] (P209.S2)
Empurrar uma estocada com a mão acima, com o pé direito à frente, a qual caia na porta de ferro larga, e então poderás fazer um falso e um direto, e consequentemente um falso e um reverso; além disso, também poderias fazer um falso em movimento até a guarda de frente, e depois, passando com o pé esquerdo à frente, farás uma meia volta de punho empurrando-lhe uma ponta na face ou no peito, e este golpe é singular contra um canhoto, pois, de qualquer golpe que ele desferir, estarás protegido.

[106] (P210.S0)
Mas se te atacarem por baixo com um canhoto, convém que mantenhas esta ordem regulada, isto é, passar com a mão esquerda à frente e voltar a ponta da espada para a terra, esquivando-te do seu golpe e desferindo-lhe uma estocada no rosto.

[107] (P210.S1)
E quando o dito canhoto te lançasse um golpe de direita, com a mão que vem de um reverso o ferirás, e se ele te atacar de reverso, da mesma forma a dita mão de um golpe de direita lhe prejudicarás; tais regras, portanto, se devem manter contra os canhotos, sempre caminhando contra sua espada.

[108] (P210.S2)
Seguindo agora o combate com outro que não seja canhoto, deves estar atento, que se ele te vier a atacar com um golpe de cima para a cabeça, tu retirarás o pé esquerdo para trás, dando-lhe um golpe de cima na mão da espada.

[109] (P210.S3)
E se ele atacar de direita pela perna, você recolherá o pé esquerdo para trás, golpeando a mão da espada com um meio direito.

[110] (P210.S4)
Mas ao te encontrares com o inimigo na referida guarda de cauda longa alta, com o pé esquerdo à frente, tu podes desferir uma estocada sem mover o pé.

[111] (P210.S5)
Então, reduza o pé esquerdo junto ao esquerdo, de modo que a espada fique estendida para trás, e imediatamente avançará com o pé direito, empurrando-lhe uma outra ponta por cima da mão.

[112] (P210.S6)
Levantarás o pé direito junto ao esquerdo, e a espada sob o braço, e imediatamente, passando com o pé fraco à frente, desferirás uma estocada reversa na face dele, e logo avançarás com o pé direito em direção às suas partes vulneráveis, ferindo-lhe a cabeça com um golpe reto ou a perna oposta, e se for mais conveniente, poderás fazê-lo de forma reversa.

[113] (P211.S0)
Desculpe, mas parece que você não incluiu o texto que deseja traduzir. Poderia fornecê-lo para que eu possa ajudá-lo?

[114] (P211.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[115] (P211.S2)
do jogo de duas espadas.

[116] (P211.S3)
Porque o jogo de duas espadas, uma em cada mão, é muito útil e belo, neste capítulo dissertaremos sobre o que se pode fazer com maestria.

[117] (P211.S4)
[ 46v ] Portanto, ao te posicionares de um lado da sala em frente ao teu inimigo e desejando entrar em combate de modo que tenhas o pé direito um pouco à frente do esquerdo, e a espada da mão direita em guarda de ferro firme, e a da mão esquerda em guarda de cabeça, tu primeiramente passarás com o pé direito um pouco para o lado e em direção à tua parte esquerda, e semelhantemente moverás o esquerdo, fazendo a espada da direita em falso e reverso, e a da esquerda em falso e direta, descendo com esta da fraca em guarda de ferro firme e com aquela em guarda de cabeça, de modo que o pé direito siga o esquerdo por trás.

[118] (P211.S5)
Então, passando com o pé direito à frente da espada da mão esquerda, deve fazer um falso e um reverso, e aquele da mão direita, um falso e um mandritto, descendo em porta de ferro com a forte, assim como com a fraca, deve colocar em guarda de cabeça.

[119] (P211.S6)
Seguidamente, você arcará com o pé direito em direção às suas partes mais vulneráveis, e depois com o esquerdo à frente, fazendo um falso e reverso com a mão direita, movendo a espada em guarda alta, e com a mão esquerda, falso e direto, posicionando-se em uma porta de ferro estreita de tal forma que a perna direita siga a esquerda. E assim se conclui a chegada ao jogo, submetendo os golpes que se fazem no jogo e o retorno ao lugar inicial, como fizemos nos ataques de espada e broquel no segundo livro.

[120] (P212.S0)
Agora, ao encontrar-se com o inimigo, desejando feri-lo, você avançará com o pé direito, empurrando uma ponta em seu rosto, e então desferirá um golpe reverso pela perna, de modo que a espada da mão direita desça em uma longa e estreita guarda, enquanto a da mão esquerda se posicione em guarda alta. E logo guiará o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, desferindo um golpe vertical pela cabeça com a espada da mão fraca, a qual cairá em uma guarda de ferro estreita, de modo que o pé direito siga o esquerdo.

[121] (P212.S1)
Então, você deverá afastar ao menos duas pontas à frente, cruzando as espadas para sua defesa de tal modo que a espada do forte esteja acima da do fraco.

[122] (P212.S2)
Seguindo, com o pé direito, passarás em direção às suas partes direitas, desferindo-lhe um golpe reto na cabeça com a espada direita em porta de ferro estreita, e a da esquerda deve ser colocada em guarda de cabeça, o pé esquerdo atrás do direito; então, escorregarás com o pé direito em direção às suas partes direitas e depois também com o esquerdo, e nesse movimento a espada da direita deve fazer um falso e um reverso, e a da esquerda um falso e um reto com a fraca em porta de ferro estreita, mas com a forte em guarda de cabeça, de modo que a perna direita que segue esteja atrás da esquerda.

[123] (P212.S3)
Então, avistando o pé direito à frente, você empurrará uma ponta na face com a espada da mão direita.

[124] (P212.S4)
Então, avançando com o pé esquerdo em direção às suas partes direitas, você dará um golpe transversal na têmpora direita com a espada na mão esquerda, de modo que a perna direita siga a esquerda, e a espada da mesma mão esquerda desça em guarda de ferro estreita, enquanto a da direita fica em guarda de frente. Depois, você passará com o pé direito à frente, empurrando uma estocada para a frente acompanhada de um golpe transversal em guarda de ferro estreita descendo, e a espada da mão fraca irá para a guarda de cabeça. Em seguida, você também empurrará uma estocada na frente com a mão esquerda, e com o seu pé esquerdo à frente.

[125] (P212.S5)
Feito isso, a seguir passarás com a mão direita sobre suas partes vulneráveis, desferindo com a espada da direita um golpe reto na têmpora esquerda, descendo em direção à porta de ferro, de modo que a perna esquerda siga a direita por trás, e que a espada da esquerda se encontre em guarda alta.

[126] (P213.S0)
E se porventura o inimigo te quiser responder com a espada da direita, desferindo-te um golpe de cima para baixo na cabeça, tu o atingiras com a espada da mão fraca, e com a da direita lhe darás uma estocada no peito.

[127] (P214.S0)
Mas se ele responder de volta, com a espada da mão forte irás em vão, e com a da mão esquerda lhe estragarás o rosto com um golpe de direita.

[128] (P214.S1)
E quando a resposta predita do seu golpe reto te for oferecida com a espada da mão esquerda, tu a desviarás com o fio direito da espada da mão direita, golpeando-o com a da mão esquerda de um golpe na face.

[129] (P215.S0)
Similarmente, se o reverso do inimigo for atacado com a mão esquerda, tu, com o fio reto da esquerda, deves golpeá-lo, empurrando-lhe uma ponta na face da espada direita, e depois, recolhendo o pé esquerdo, seguirás com o direito à frente, fazendo um falso e reverso com a mão direita, e com a espada da esquerda, um meio mandritto até a guarda de frente.

[130] (P215.S1)
Então, você puxará o pé direito atrás do esquerdo, e imediatamente avançará com o pé fraco, empurrando uma ponta na face com a espada da mão esquerda, e logo guiando o pé direito em direção às suas partes esquerdas, você desferirá um golpe de cima para baixo em direção à porta de ferro estreita, de modo que o pé esquerdo seja do seguidor direito, e que a espada da mão esquerda esteja em guarda de cabeça.

[131] (P216.S0)
Fornecido o jogo, e desejando com graciosas maneiras retornar ao cabeço da sala de onde fizeste a primeira partida, tu trarás para trás o pé direito fazendo falso e reverso com a espada da direita, indo em guarda de cabeça, e com a da esquerda falso e mandritto descendo em porta de ferro estreita.

[132] (P216.S1)
Depois, retirando igualmente a mão esquerda para trás com outro passo, à espada da esquerda farás um falso e um direto, subindo com ela na guarda de cabeça, e à da direita, um falso e um direto, descendo na porta de ferro.

[133] (P216.S2)
Então, com outro passo, você recolherá o pé direito para trás, fazendo um falso e reverso com a espada da direita na guarda de cabeça alta, e com a da esquerda um falso e mandritto na porta de ferro estreita e descendente, e assim você terá completado a bela retornada.

[134] (P217.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[135] (P217.S1)
Desculpe, mas parece que você não forneceu o texto a ser traduzido. Por favor, envie o texto que deseja que eu traduza.

[136] (P217.S2)
Do jogo da espada só.

[137] (P217.S3)
Ao lutar contra o teu inimigo com a espada de lâmina única, primeiro te posicionarás com o pé direito à frente e com a espada em guarda de ferro firme, e sem desferir nenhum golpe, o apertarás desta maneira, isto é, retirarás o pé esquerdo atrás do direito, e então avançarás o direito à frente.

[138] (P217.S4)
Quando o inimigo se encontrar tão próximo, ele tentará atacar, ferir ou recuar, mas se ele empurrar uma ponta, você a desviará com um falso, virando-a com um meio reverso pela coxa, e como proteção, você desferirá um falso de baixo para cima na mão da espada, não ultrapassando a guarda frontal, e, por fim, na guarda de porta de ferro estreita, você cortará.

[139] (P218.S0)
Mas se ele lançasse uma estocada pela face com a intenção de te ferir com um golpe de frente ou um golpe reverso, tu o desviarás com o falso, e quando ele desferir o golpe de frente pela cabeça, tu, com a espada em guarda alta, te esquivarás dele, ferindo-o com tal golpe pela cabeça ou pela perna, conforme desejares.

[140] (P219.S0)
Se por acaso, portanto, você se encontra de frente, ou de lado, golpeie por baixo na perna.

[141] (P219.S1)
Em oposição ao mandritto, você recolherá o pé direito para trás, dando-lhe um meio mandritto pela mão da espada.

[142] (P219.S2)
Mas, querendo tornar vã a investida, você recuará apenas com o pé mencionado, ferindo o braço da espada com um meio golpe, e finalmente, na dita guarda de ferro estreita, você se movimentará.

[143] (P220.S0)
E quando ele lançar uma estocada para te atingir com um golpe reverso na cabeça, ou na perna, mas suponhamos que seja na cabeça, tu a anularás com o falso da espada sem mover o pé, e em contrapartida ao golpe reverso que vem, tu passarás com o pé esquerdo à frente, fazendo uma meia volta de punho, assim te defendendo dele.

[144] (P220.S1)
Então, imediatamente, arqueando com a direita em direção às suas partes vulneráveis, dar-lhe-ás um golpe reto na cabeça ou na perna, como desejas; e, feito isso, a perna fraca deve seguir a forte.

[145] (P220.S2)
E se tal golpe for desferido por baixo, tu (passando à frente com o pé esquerdo) direcionarás a ponta para o chão, desferindo-lhe uma estocada pelo flanco, e levantando-te de imediato com um salto para trás, onde, ao final, na já mencionada guarda de ferro estreita, te posicionarás.

[146] (P220.S3)
Mas se das partes superiores tu vires vir um golpe direto, ou reverso, ou um golpe de cima, ou uma estocada, tu, qualquer um desses com o falso serás capaz de desviar, contanto que a guarda de frente não falhe.

[147] (P220.S4)
Então, imediatamente com o pé à frente, você se defenderá, fazendo uma volta de punho.

[148] (P220.S5)
Feito isso, você pode desferir uma estocada no rosto ou no peito; e, se quiser, ainda pode, depois de ter se defendido do mencionado golpe falso, atacá-lo com uma mão, de forma direta, na face, fazendo com que o golpe desça pelas braços e pelo peito, avançando um pouco à frente com o pé direito, conforme desejar que tal golpe seja executado; e esta é uma das defesas singulares que se pode realizar neste jogo.

