MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_and_cape
FIELD NAME: Draft TranslationbyPiermarco Terminiello
TOTAL TEXTOS: 21
================================================================================

[1] (P11.S0)
Agora discutirei a espada e a capa, ou manto, da forma mais rápida e breve possível.

[2] (P11.S1)
Você pode empregar a capa em duas circunstâncias.

[3] (P11.S2)
Uma é quando você não pode carregar uma adaga.

[4] (P11.S3)
O outro é quando você é atacado de surpresa, e é mais fácil envolver sua capa do que colocar a mão em sua adaga, isso é quando você tem sua adaga nas costas e não ao seu lado.

[5] (P11.S4)
Porque a maioria das pessoas, sem brigas, as carrega quase sempre, então, quando chega o momento de pegar suas espadas, não conseguem encontrá-las, porque não conseguem alcançá-las com a mão esquerda.

[6] (P11.S5)
Portanto, você deve usá-lo do lado direito, para ter pleno controle sobre ele.

[7] (P11.S6)
No entanto, não falarei mais sobre a adaga agora, sendo suficiente apenas ter indicado que se deve carregar a arma ao seu lado.

[8] (P11.S7)
Portanto, encontrando-se em um lugar onde não pode portar adagas, é provável que o uso da capa ou manto seja útil.

[9] (P11.S8)
Eu digo que, ao desejar envolver a capa ou manto, você deve deixar a parte da capa sobre o seu ombro direito cair atrás de você, então vire sua mão esquerda (isto é, a palma) para cima, segurando a barra com sua mão a meio braccio abaixo do ombro, ou menos, dependendo do que você achar confortável.

[10] (P11.S9)
Quando você deixar a capa ou manto cair do seu ombro esquerdo sobre seu braço esquerdo, que permanecerá completamente coberto, você realizará apenas uma volta, para a direita em direção à sua mão, deixando a outra parte da capa cair baixa em direção à sua perna.

[11] (P11.S10)
Você executará este envoltório muito rapidamente, e não agirá como muitos fazem, que o envolvem todo ao redor do braço, porque ao deixá-lo pendurado baixo você terá muitas vantagens, que descreverei.

[12] (P11.S11)
Tendo envolvido a capa, como mencionei, quero que você traga seu lado esquerdo um passo à frente, mantendo sua espada para o lado de fora, abaixo da sua mão.

[13] (P11.S12)
Ao ficar dessa maneira, se seu inimigo desferir um golpe em sua cabeça, seja um dritto ou um roverso, quero que você defenda com o forte de sua espada, encontrando-o no rosto nesse tempo, trazendo seu pé direito para frente com um passo longo e resoluto.

[14] (P11.S13)
No entanto, se ele cortar sua perna com um roverso, enquanto você estiver na posição acima, levante um pouco a mão da espada e execute uma imbroccata perpendicular, trazendo sua perna direita para frente com o braço estendido.

[15] (P11.S14)
Tenha cuidado para evitar um pouco, mas não em demasia, para entrar com menos perigo.

[16] (P11.S15)
Se ele cortar um mandritto em suas pernas, quero que você se defenda imediatamente com a parte pendente de sua capa, enquanto gira sua mão com um empurrão no centro de seu peito, onde você o encontra mais desprotegido.

[17] (P11.S16)
Tome nota de nunca cobrir seu rosto com o braço da capa, pois seu inimigo poderia desferir um golpe em seu corpo ou cortar sua perna enquanto você cobre seu rosto.

[18] (P11.S17)
Mesmo que ele corte sua cabeça com um dritto ou roverscio, não desejo que você se mova para defender com sua capa, mas que o enfrente de frente, controlando com o forte de sua espada, como descrevi acima.

[19] (P11.S18)
Se o inimigo tentar esses tempos, você pode responder, tomando decisões passo a passo, dependendo do tempo que surgir, observando o que seu inimigo pode realizar.

[20] (P11.S19)
Aqui encerrerei a regra da espada e da capa, basta que você saiba como envolvê-la e como se conduzir.

[21] (P11.S20)
Agora falaremos da espada e da adaga, sobre as vantagens de uma manopla, e também sobre o uso dela sem manopla com o menor perigo possível.

