MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_and_dagger
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 28
================================================================================

[1] (P12.S0)
[ 23.1 ] Explicarei como o jogo da espada e da adaga é governado da melhor e menos perigosa maneira possível, guiando-o da forma que descreverei neste discurso.

[2] (P13.S0)
[23.2] Em primeiro lugar, é necessário prestar atenção em como portar bem a espada; portanto, desejo observar apenas três formas de posicionar-se, embora existam muitos guardas, como muitos escreveram, dos quais falarei um pouco, mas que não observo, podendo realizar tudo com o joelho em três guardas. É verdade que, em certos momentos, um homem se encontrará em jogo, ou no manejo das mãos, fazendo muitas coisas de mais formas: mas se você julgar minuciosamente, encontrará que será sempre o mesmo, ou seja, o que descreverei nas três guardas, mesmo que possam parecer variadas. Mas, em conclusão, no que diz respeito aos golpes, você encontrará que nas três formas que observo, estão todos os golpes que podem ser feitos, e aqueles que apresento, considero os mais breves e menos perigosos, com os quais um homem pode golpear na maior parte do tempo, e também não será desconcertado da espada; porque não são com movimentos artificiais ou forçados, dos quais só nos lembramos em tempos de brincadeira, mas são tão naturais que, mesmo em uma fúria de raiva, não serão tirados dele.

[3] (P13.S1)
Ao qual se deve prestar grande atenção, pois ensina, uma vez que uma disputa nunca surge sem raiva.

[4] (P13.S2)
É verdade que em todos os modos deve-se treinar a vida, pois a agilidade nesta arte pode fazer muito, mas de muito maior importância é saber o tempo, sem o qual, como já foi visto e será visto, não se pode realizar nada de significativo.

[5] (P14.S0)
[24.1] De fato, de todas as maneiras deve-se treinar a vida, pois a agilidade nesta arte é de grande importância, mas de muito maior significado é a capacidade de reconhecer o momento certo, sem o qual, como já foi visto e será visto, não se pode realizar nada de relevante.

[6] (P14.S1)
[25] Na mesma ocasião, empurrando com o passo reto para frente: e se o inimigo trouxer a espada de baixo em direção ao seu lado cansado, mantenha o olhar em atacar com a adaga da mão do lado de fora da espada, ferindo o rosto, recuando na mesma postura; e em seu recuo, se o inimigo atacar você, evite um pouco para trás com a cintura, e prenda a espada do inimigo entre sua adaga e sua espada, isto é, a adaga acima e a espada abaixo, e golpeie o rosto. E se ele for contra-atacar sua cabeça, encontre-o com as armas acompanhadas juntas, e tenha cuidado para defender com o forte da espada enquanto rapidamente acompanha a adaga. E à medida que o inimigo desferir um grande golpe em sua cabeça, defenda-se com a espada, pois ele tem maior vantagem; e se você se defender com a adaga, estará em pior situação, pois muitas experiências mostraram que a adaga mal utilizada é a morte de um homem, e é muito difícil defender um grande golpe de faca com a adaga, porque se você não pegar a espada com seu forte, pode facilmente ser desconcertado da mão, ou ter seu punho tomado. Portanto, aquele que não tem grande tempo de reação com a ajuda de evadir a cintura não deve tentar receber o golpe da faca de outra forma com a adaga, mas sim com o forte da espada.

[7] (P14.S2)
E se o inimigo desejar agarrar sua espada com a adaga para atacar sua perna, esteja ciente de que, para alcançar esse efeito, ele se cobrirá sob a adaga baixa na cintura, onde você, naquele momento em que ele busca encontrar sua espada com a adaga, deve ser rápido para liberá-la com um leve recuo da cintura para trás, e ao mesmo tempo atacar por baixo da adaga dele. Pois se você for rápido para liberar a espada, encontrará uma oportunidade muito ampla para entrar, e seu golpe ficará pela metade, significando que ele não poderá atingir sua perna, pois avança a cabeça, de tal forma que não pode atacar, desde que você não permita que sua espada seja obstruída, e eu já lhe expliquei a razão em outra ocasião, falando apenas da espada.

[8] (P14.S3)
É verdade que mesmo em uma luta assim, pode-se atacar a perna, mas desta maneira: Você deve se aproximar do inimigo de tal forma que não consiga evitar sua lâmina por baixo, ou seja, você só pode evitá-la por cima, onde com a adaga não pode impedi-la. E ao empurrá-lo dessa maneira, você poderá atacar a perna com menos perigo. No entanto, desejo que, para maior vantagem, você observe outra regra, que é a de que, quando você se aproximar do inimigo, deve entrar vigorosamente com um golpe, e você não estará em tanto perigo de ser ferido, além de que também atacará em menos tempo. Mas como já disse, não observo essas coisas, pois são muito perigosas; portanto, voltemos ao nosso propósito original da linha reta, ou seja, na primeira guarda, e suponhamos que alguém se posicione em uma guarda bem coberta, na forma que desejar. Aproximar-se dele e prestar atenção em como sua espada está posicionada, se alta ou baixa, e então, no momento certo, como digo, aproxime-se e veja para atacá-lo na parte mais exposta, e seja rápido em atacar e rápido em recuar. E se por acaso, ao entrar, ele o seguir, recuar rapidamente o defenderá, prestando atenção a quando você encontrar seu ponto fraco com seu ponto forte, e ao fazer isso, você terá tempo para defender e também para atacar ao mesmo tempo, de acordo com como se encontra. Ou seja, se enquanto o inimigo o ataca, você se encontra avançando com seu passo, tendo desferido seu golpe, o momento será que você reúna e defenda simultaneamente. E se você estiver reunido, quero que defenda e entre naquele exato momento. E se o inimigo se posicionar com a espada baixa, quero que você se aproxime dele, com um pé avançando o outro, e ao se encontrar a uma distância para alcançar, entre cobrindo seu ponto fraco com seu ponto forte sem tocar em sua espada. E se naquele momento ele atacar sua espada de cima para baixo, evite do vínculo e ataque por cima com a adaga no rosto. E se ele atacar sua espada com a adaga de fora, recue para dentro com a espada e ataque de baixo. E esteja ciente de que é preciso ter um olho rápido para ver onde o inimigo leva sua adaga, e muitos lhe darão amplo tempo para entrar, pois se desordenam com a adaga e fazem mil fintas, que são enganosas, onde você sempre pode entrar em linha reta.

[9] (P14.S4)
E nesta primeira forma, você não deve usar a adaga para atingir a espada do inimigo, exceto na ocasião em que você tenha desferido um golpe, e sua espada esteja fora de alcance, de modo que o inimigo o ataque tão rapidamente que você não consiga recuperar sua espada; então eu quero que você golpeie com a adaga, reunindo seu passo para recuperá-la. Mas evite se reduzir a tais termos, pois são perigosos; é suficiente que eu lhe ensine este remédio, para que em tal caso você não esteja completamente perdido, mas possa de alguma forma encontrar uma maneira de se engajar na luta: permanecendo nesta forma, você pode fazer fintas desta maneira: se você fizer uma finta ao rosto, o inimigo deve trazer sua adaga para defender; e se ele não for para a finta, entre naquele momento, e se ele for, contra-ataque do outro lado: e se ao fazer a finta, o inimigo desejar defender e entrar, use sua adaga, atingindo sua espada, e entrando com o contra-ataque, não deixe que a sua própria seja impedida, e reconheça as vantagens.

[10] (P14.S5)
E isto é o que desejo dizer sobre esta primeira forma.

[11] (P15.S0)
[ 28.2 ] Há a segunda forma, que é a de você se colocar [ 29 ] com a espada erguida, com o braço estendido, mantendo a ponta da espada elevada, de modo que o inimigo não consiga discernir onde você irá desferir o golpe com sua espada, onde aqui será necessário atacar com a adaga, que você segurará com o braço estendido, e a empunhadura será muito útil nesta ocasião.

[12] (P15.S1)
Enquanto você permanecer nesta forma, esforce-se para sempre manter uma postura estreita tanto quanto possível, ou seja, naquela posição que você achar mais confortável e forte, mantendo seu ombro voltado para frente o máximo que puder, inclinando-se um pouco para o lado fraco da adaga, ou seja, sobre sua perna esquerda, mantendo a adaga estendida, cobrindo seu rosto, pois ao se inclinar para o lado fraco, você entregará o golpe com menos esforço e retornará mais rapidamente: e eu aconselho você, nesta segunda forma de entregar o golpe longo, a estender bem seu braço, trazendo sua cintura em perfil, e enquanto você estiver nesta forma, preste atenção em como o inimigo se posiciona, pois de acordo com a posição do inimigo, você se governará pela regra que vou declarar: Primeiramente, se o inimigo entregar um golpe, quero que você golpeie com a adaga, e nesse mesmo momento entre onde encontrará a parte mais exposta, observando se o golpe vem perpendicularmente para baixo, ou se vem em linha reta. Se o golpe descer perpendicularmente, quero que você golpeie o golpe com a adaga para fora, em direção ao lado direito, pois é mais fácil e curto, e nesse momento deixe sua espada cair igualmente enquanto entrega o golpe, e retorne rapidamente com o passo; e se o inimigo atacar você em linha reta, você pode defendê-lo de três maneiras.

[13] (P15.S2)
O primeiro de alto para baixo, quando ele te atinge no peito, e nesse exato momento, virando o corpo o máximo que puder, dando um passo, e mantendo a adaga sempre acima da espada para impedir que o inimigo levante sua espada, pois ao fazer isso, você facilmente a retornará para a adaga, ou ele será forçado a desviar a espada para um lado ou para o outro.

[14] (P15.S3)
Você pode defender-se da segunda maneira, quando a espada desce em direção à parte fraca, golpeando-a para fora no lado fraco, e se ele atacar em direção ao lado forte, golpeie a espada para fora em direção ao flanco direito, e aqui golpeie com a articulação da mão, sempre entrando naquele momento, golpeando e retirando o golpe.

[15] (P15.S4)
Pode-se também atacar desta terceira maneira, quando o inimigo investe, movendo o lado fraco um pouco para fora da presença do inimigo, reunindo um pouco o passo reto, de modo que com um pequeno auxílio da adaga você possa desviar a investida e será capaz de ferir.

[16] (P15.S5)
Agora quero que falemos sobre como amarrar o inimigo nesta mesma guarda: Preste atenção em como o inimigo se posiciona, pois é de grande utilidade conhecer este momento, que será este: se o inimigo empunha uma espada longa, amarre-o desta maneira: Dê um passo à frente, de modo que você alcance com sua adaga acima da espada do inimigo por duas palmas, e fique de olho se ele ataca naquele momento; se ele o fizer, ataque e entre: e se ele não atacar, você pode entrar também atacando, ou ganhar a espada com a adaga. E se o inimigo estiver com uma espada curta, amarre-o desta forma: Dê um passo à frente o suficiente para conhecer a distância para chegar sem perder o equilíbrio, mantendo sua vida em guarda, e assim que você estiver no momento de poder chegar, empurre livremente, retornando rapidamente à guarda; não se preocupe se você estiver bem coberto da adaga do inimigo, desde que sua espada esteja recuada, o inimigo facilmente em pé dessa forma poderia empurrar livremente, onde você pode defender enquanto retorna para atacar naquele momento apenas: e tenha cuidado para não deixar sua vida abandonada tão à frente que você não tenha tempo de voltar rapidamente, portanto é necessário prestar atenção a todas essas coisas, para que você não fique desconcertado de tal maneira que não consiga se recuperar rapidamente.

[17] (P16.S0)
[31.2] Há outro momento nesta guarda, certamente difícil de executar, mas resoluto, que é fechar-se sobre o inimigo de modo que sua espada esteja a apenas uma palma do seu lado, mantendo o braço da adaga estendido o máximo que puder, inclinando seu corpo, fazendo com que sua espada, isto é, a ponta, esteja na presença do inimigo, e nesse momento você atacará, entrando com o golpe; e digo que é difícil, mas resoluto e bom, onde um homem poderia se assegurar, estando com uma jaqueta, e ele teria que lidar com aqueles que permanecem firmes na guarda, esperando que o outro ataque primeiro, e é necessário um grande julgamento para saber a distância, e também ter o olhar atento se o inimigo ataca naquele momento, permanecendo dessa maneira, que se o inimigo atacar você com uma adaga, seja de forma direta ou invertida, você pode defender-se com a adaga, entrando naquele exato momento; e se ele atacar sua perna, você o enfrenta de frente, pois você tem uma grande vantagem, como já disse acima.

[18] (P16.S1)
E aqui eu concluirei a segunda guarda.

[19] (P17.S0)
[ 32.2 ] Agora discorrerei sobre a terceira guarda, ou postura, e como se deve governar com a espada e o punhal, com toda a vantagem que lhe é apropriada.

[20] (P17.S1)
Assim, a terceira guarda é desta forma: você colocará seu pé cansado à frente em uma postura adequada, com o braço esquerdo estendido, garantindo que o punho esteja alinhado com seu rosto, e que a ponta da adaga esteja elevada, mantendo o braço reto e ligeiramente arqueado, e que a empunhadura da espada esteja um pouco afastada da sua cintura, e que a ponta da espada esteja igual à empunhadura da adaga, afastada cerca de uma largura de palma. Ao se posicionar dessa maneira, você estará muito bem protegido, e poderá se governar de acordo com o tempo e o movimento que o inimigo fizer: se o inimigo atacar diretamente sua cabeça, não desejo que você responda de outra forma senão com a adaga, mas sim que encontre a parte forte da adaga, e nesse momento avance, dando um passo reto à frente, tanto quanto sua natureza permitir, e então imediatamente recuá-la, enquanto mantém o braço da adaga firme, para que se o inimigo dobrar o ataque contra você, você possa defender-se, como seria desta forma: Se o inimigo lhe atacar com um golpe reto, e você o defender, e entrar naquele momento: se você abandonar o braço da adaga ao fazer o passo, e o inimigo dobrar o ataque seja pelo reverso ou reto, ele poderia facilmente te pegar; mas se você permanecer firme com a adaga, poderá defender o segundo golpe e retornar para atacar naquele momento: se ele desferir um golpe de costas em sua cabeça, quero que você defenda com a adaga, fazendo uma leve inclinação da cintura, e trazendo seu pé direito ligeiramente para trás, e também atacando naquele momento, e imediatamente retornando à guarda.

[21] (P17.S2)
Se ele for atacar sua perna, seja de frente ou de lado, você pode se defender de duas maneiras: uma, enquanto ele ataca, reúna seu passo cansado atrás do reto, e assim que a espada do inimigo passar, você pode entrar com uma estocada ou um corte, conforme o que sua vontade ditar.

[22] (P17.S3)
É verdade que nesta guarda de retirar a perna, deve-se prestar muita atenção à distância da espada do inimigo, pois se o golpe atingir sua perna em seu ponto médio, você não conseguirá retirá-la de tal maneira que não a atinja; e não quero dizer que isso possa ser evitado, exceto por um leve recuo.

[23] (P17.S4)
A segunda maneira é esta: se o inimigo atacar sua perna, você pode desviar com a adaga, e nesse exato momento, entrar resolutamente antes que o inimigo possa se recuperar; no entanto, esteja ciente de que só entrou de um lado, que é o armado, pois é muito difícil e perigoso; assim, se você estiver desarmado, não aconselho a confiar nisso, mas para aqueles que estão armados, é muito bom: porque há a vantagem do passo, que entrega o golpe de forma mais contundente e com maior alcance.

[24] (P17.S5)
Você também pode, dessa maneira, se aproximar do inimigo tão de perto que supere sua espada com sua adaga, onde observará que assim que começar a dominá-la, não deve abandoná-la, mas sempre segui-la adiante, pois ela certamente se tornará sua; e ao fazer isso, você sempre terá sua espada disponível para atacar onde desejar livremente; mas se permitir que ele a recupere, terá uma grande vantagem contra você.

[25] (P17.S6)
E quem me encontrar satisfeito com o que prometi, e com o que considerei necessário para tal profissão.

[26] (P17.S7)
Que ninguém se oponha a mim, pois não trato de nenhuma questão particularmente para aqueles que são canhotos, ou como se costuma dizer, "southpaw"; pois ao ensinar a como golpear e defender de acordo com as guardas, a arte é tão aplicável a indivíduos canhotos quanto a destros, não havendo outra diferença entre eles, exceto por sua relação.

[27] (P17.S8)
Portanto, que cada um me compreenda bem e pratique diligentemente, pois me asseguro de tal proveito neles que eles louvarão meus trabalhos; e talvez um dia eu lhes ofereça ainda mais coisas.

[28] (P18.S0)
[ 35.2 ] O FIM.

