MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_and_dagger
FIELD NAME: TranscriptionbySteven Reich
TOTAL TEXTOS: 28
================================================================================

[1] (P12.S0)
[ 23.1 ] Entenderás como o jogo da espada e do punhal se governa da melhor forma e menos perigosa que seja possível, governando-te da maneira que eu te direi neste raciocínio.

[2] (P13.S0)
[ 23.2 ] Primeiramente, é necessário advertir sobre como levar bem a vida; portanto, quero observar apenas três formas ao se posicionar, embora existam muitas guardas, como muitos escreveram, das quais falarei um pouco, mas não as observo, podendo fazer todo o movimento em três guardas. É verdade que, às vezes, o homem se encontrará ao jogar ou ao manejar as mãos, fazendo muitas coisas em mais formas; mas se julgar com minúcia, encontrará que será sempre o mesmo, ou seja, aquilo que direi nas três guardas, embora pareçam coisas variadas. Mas ao concluir, ou seja, ao ferir, encontrará que nas três formas que observo, estão todos os golpes que se podem fazer, e estas que eu proponho, considero as mais breves e menos perigosas, e com as quais o homem poderá ferir de uma só vez a maior parte, e também não se descontrolará da vida; porque não são com movimentos artificiais e forçados, dos quais só nos lembramos em tempos de brincadeira, mas sim naturalíssimos, de tal forma que a fúria da ira não os tirará.

[3] (P13.S1)
A isso deve-se prestar muita atenção, pois ensina que nunca ocorre questão sem ira.

[4] (P13.S2)
É verdade que, de todas as maneiras, é necessário treinar a vida, pois a agilidade nesta arte é de grande valia, mas de muito maior importância é, no entanto, saber reconhecer o tempo, sem o qual, como já se viu e se verá, não se pode realizar coisa de relevância.

[5] (P14.S0)
[ 24.1 ] É verdade que em todos os modos é necessário treinar a vida, pois a agilidade nesta arte pode ser de grande valia, mas de muito maior importância é, portanto, saber reconhecer o tempo, sem o qual, como já se viu e se verá, não se pode realizar coisa de importância.

[6] (P14.S1)
[25] Então, naquele mesmo tempo, a estocada com o passo reto à frente: e se o inimigo, nessa ocasião, levar a espada por baixo em direção ao seu flanco exposto, tenha o olhar atento, golpeando com o punhal de mão firme para fora da espada, ferindo pela face, retirando-se na mesma postura; e ao se retirar, se o inimigo lhe desferir uma estocada, desvie um pouco para trás a cintura, e agarre a espada do inimigo entre seu punhal e a espada, isto é, o punhal por cima e a espada por baixo, e ferindo pela face; e se ele lhe atacar de cima para baixo, encontre com as armas acompanhadas juntas, e esteja atento a parar com o forte da espada, acompanhando o punhal imediatamente; e como o inimigo lhe desferir um grande golpe na cabeça, pare com a espada, pois ele tem maior vantagem; e se você parar com o punhal, estará em pior situação, pois muitas experiências mostraram que o punhal mal utilizado é a morte do homem, e é dificílimo parar um grande golpe de faca com o punhal, porque se não pegar a espada com o forte dela, facilmente pode ser desarmado da mão, ou ser atingido no punho; portanto, quem não tem grandes tempos com o auxílio de desvio de cintura, não deve tentar receber o golpe de faca de outra forma com o punhal, mas sim com o forte da espada.

[7] (P14.S2)
E se o inimigo quisesse agarrar a sua espada com a adaga para atingi-lo na perna, atente que é necessário que ele faça este efeito; ele se cobrirá sob a adaga baixa na cintura, onde você, ao tentar encontrar sua espada com a adaga, deve estar pronto para liberá-la com um leve recuo da cintura para trás, e ao mesmo tempo ferir por baixo da sua adaga. Se você estiver pronto para liberar a espada, encontrará um tempo amplíssimo para entrar, e o golpe dele ficará a meio caminho, ou seja, não poderá alcançar a perna, pois leva à frente a cabeça, de modo que não pode ferir, enquanto você não permitir que sua espada seja impedida, e a razão já lhe expus uma outra vez, falando da espada sozinha.

[8] (P14.S3)
É bem verdade que, mesmo em tal confusão, se pode ferir na perna, mas de tal modo: É necessário que você se aproxime do inimigo de maneira que não consiga retirar a sua espada por baixo, ou seja, que não a possa retirar senão por fora, onde com a adaga não pode impedi-lo. E como o tiver empurrado dessa forma, poderá desferir um golpe na perna com menos perigo. Mas eu quero, para maior vantagem, que você observe uma outra regra, ou seja, quando você tiver apertado o inimigo, que você entre vigorosamente com a estocada, e não correrá tanto risco de ser ferido, e também ferirá em menos tempo; mas como eu disse, não observo essas coisas, sendo muito perigosas, portanto voltemos ao nosso propósito da linha reta, ou seja, em primeiro lugar a guarda, e suponhamos que alguém se coloque em guarda bem coberta, da forma que quiser, vá apertando-o e observe bem como está a sua espada, ou alta, ou baixa, e então, a tempo, vá (como eu digo) apertando, e veja de feri-lo na parte mais descoberta, e seja rápido em ferir, e rápido em voltar para cima: e se por acaso, ao entrar, ele o seguir, o voltar rápido o defenderá, observando quando ele tentar encontrar seu fraco com seu forte, e fazendo isso, você terá tempo de parar, e também de ferir ao mesmo tempo, conforme você se encontrar, como será desta forma; ou seja, se enquanto o inimigo ataca, você se encontrar à frente com o passo, tendo desferido seu golpe, o tempo será que você se recolhe e para ao mesmo tempo; e se você estiver recolhido, quero que você pare e entre ao mesmo tempo: e se o inimigo se colocar com a espada baixa, quero que você vá apertando, com um pé avança o outro, e quando se encontrar à distância de poder chegar, entre cobrindo seu fraco com seu forte sem tocar na espada dele, e se nesse momento ele bater sua espada de cima para baixo, retire-se de nó, e ferir por cima com a adaga na face, e se ele bater a espada com a adaga por fora, volte para dentro com a espada, e ferir por baixo: e observe que é necessário ter o olho atento para ver onde o inimigo leva sua adaga, e haverá muitos que lhe darão grande tempo para entrar: porque se descontrolam com a adaga, e fazem mil movimentos que são enganosos, onde você sempre pode entrar em linha reta.

[9] (P14.S4)
E nesta primeira forma, não deves servir-te do punhal para bater na espada do inimigo, a não ser na ocasião em que tenhas desferido um golpe, e que a tua espada esteja fora de alcance, de modo que o inimigo te ataque tão rapidamente que não possas recolher a tua espada; assim, quero que uses o punhal, recolhendo o passo para recuperá-la; mas foge de te reduzir a tais termos, que são perigosos; basta que te ensine também este remédio, para que em tal caso não estejas completamente perdido, mas possas, de alguma forma, tomar uma decisão no combate: permanecendo nesta forma, podes fazer fintas desta maneira: se fizeres uma finta ao rosto, é necessário que o inimigo leve o punhal para parar; e se não for à finta, aproveita esse momento e ataca; e se ele for à finta, desvia-te para o outro lado: e se, ao fazer a finta, o inimigo quiser parar e atacar, usa o teu punhal, batendo na sua espada e atacando com a esquiva, não te deixes impedir a tua, e reconhece as vantagens.

[10] (P14.S5)
E isto é o que quero dizer sobre esta primeira forma.

[11] (P15.S0)
[ 28.2 ] Há a segunda forma, a qual é, que te colocarás [ 29 ] com a espada alta, com o braço estendido, mantendo a ponta da espada elevada, para que o inimigo não possa considerar onde tu hás de desferir a tua espada, onde aqui convém atacar com o punhal, o qual manterás com o braço estendido, e a empunhadura será muito útil nesta ocasião.

[12] (P15.S1)
Enquanto estiver nesta forma, procure sempre estar em passo estreito tanto quanto possível, ou seja, naquela posição que te parecerá mais confortável e vigorosa, mantendo o ombro direito à frente o quanto puderes, apoiando-te um pouco na parte traseira do punhal, isto é, na perna esquerda, mantendo o punhal estendido, cobrindo o rosto, pois ao te apoiar na parte traseira, desferirás a estocada com menos esforço e voltarás mais rapidamente. E te advirto que nesta segunda forma de desferir a estocada longa, estenda bem o braço, colocando a cintura de perfil, e enquanto estiveres nesta forma, atenta à maneira como se posiciona o inimigo, pois conforme o inimigo se posicionar, te governarás com aquela regra que eu direi: Primeiramente, se o inimigo desferir uma estocada, quero que tu bata com o punhal, e ao mesmo tempo entre onde encontrarás a parte mais descoberta, observando se a estocada vem perpendicularmente para baixo, ou se vem em linha reta. Se a estocada vier a descer perpendicularmente, quero que tu bata a estocada com o punhal para fora em direção à parte direita, pois é mais fácil e mais breve, e nesse momento, abaixa a tua espada da mesma forma, desferindo a estocada, e voltando rapidamente com o passo; e se o inimigo te desferir a estocada em linha reta, podes defendê-la de três maneiras.

[13] (P15.S2)
O primeiro de alto a baixo, quando te atacar pelo meio do peito, e entrar ao mesmo tempo, inclinando o corpo o mais que puderes, dando o passo, e mantendo a adaga sempre sobre a espada para impedir que o inimigo levante a sua espada, pois ao fazer isso, facilmente a recuperarás com a adaga, ou será forçado a retirar a espada de um lado ou do outro.

[14] (P15.S3)
Você pode defendê-la de uma segunda maneira, quando a espada desce em direção à parte fraca, batendo-a por fora na parte fraca; e se ele te atacar com uma estocada em direção ao lado direito, bata a espada para fora em direção ao flanco direito, e aqui bata com o nó da mão, sempre entrando nesse tempo, batendo e retirando a golpe.

[15] (P15.S4)
Pode-se também atacar deste terceiro modo, quando o inimigo desferir a estocada, afastando um pouco a parte fraca para fora da presença do inimigo, recolhendo um pouco o passo reto, que com qualquer pequeno auxílio da adaga você a parará, e poderá ferir.

[16] (P15.S5)
Agora quero que falemos sobre como restringir o inimigo nesta mesma guarda: Presta atenção em como o inimigo se posiciona, pois é de grande utilidade conhecer este momento, que será este: se o inimigo segura a espada longa, aperte-o desta maneira: Avança um passo, de modo que você chegue com seu punhal sobre a espada do inimigo a dois palmos, e tenha cuidado se ele atacar nesse momento, bata e entre: e se ele não atacar, você pode entrar igualmente batendo, ou ganhar a espada dele com o punhal: e se o inimigo estiver com a espada curta, aproxime-se restringindo-o desta forma: Avança tanto que você conheça a distância para poder chegar sem descompassar os pés, mantendo a vida em guarda, e quando estiver no momento de poder chegar, ataque com a estocada livremente, voltando rapidamente à guarda, não se preocupe se você estiver bem coberto pelo punhal inimigo, contanto que a espada dele esteja para trás, o inimigo facilmente nessa posição poderia desferir a estocada livre, onde você pode parar voltando a ferir nesse momento apenas: e preste atenção para não deixar a vida tão exposta, que não tenha tempo de voltar rapidamente, portanto é necessário atentar para todas essas coisas, para que você não se descompense de tal maneira que não consiga se recuperar rapidamente.

[17] (P16.S0)
[ 31.2 ] Há um outro tempo nesta guarda, certamente difícil de realizar, mas resoluto, ou seja, apertando o [ 32.1 ] inimigo tanto que a sua espada esteja a um palmo de sua vida, mantendo o braço da adaga estendido o quanto puderes, inclinando o corpo, fazendo com que a tua espada, ou seja, a ponta, esteja na presença do inimigo, e desse tempo atacarás, entrando com a estocada; e digo que é difícil, mas resoluto e bom, onde o homem poderia se assegurar, tendo um saco nas costas, e deveria usar com aqueles que se colocam em guarda firme, esperando que o outro ataque primeiro, e é necessário grande julgamento para conhecer a distância, e também ter o olho atento se o inimigo te ataca nesse tempo, permanecendo nesta forma, que se o inimigo te atacar com um golpe, ou de frente, ou de lado, podes defender-te com a adaga, atacando ao mesmo tempo; e se te atacar na perna, contra-ataca pela frente, pois tens uma grande vantagem, como já disse acima.

[18] (P16.S1)
E aqui farei fim à segunda guarda.

[19] (P17.S0)
Agora discorrerei sobre a terceira guarda, ou postura, e de que modo se governa com a espada e o punhal, com todo aquele benefício que lhe convém.

[20] (P17.S1)
Assim, a terceira guarda é desta forma: você se colocará com o pé esquerdo à frente em passo correto, com o braço esquerdo estendido, fazendo com que o punho fique na linha do rosto, e que a ponta do punhal esteja alta, mantendo o braço direito um pouco arqueado, e que o punho da espada esteja afastado da cintura um pouco, e que a ponta da espada esteja igual ao punho do punhal, afastado cerca de um palmo. E estando nesta forma, você estará muito bem protegido, e poderá se governar conforme o tempo e o movimento que o inimigo fizer: se o inimigo te atacar com um golpe reto à cabeça, não quero que você bata com o punhal, mas que encontre com a parte forte do punhal, e naquele momento entre com a estocada, fazendo o passo reto à frente, conforme te permitir a natureza, e então retirando-o imediatamente para trás, mantendo firme o braço do punhal, para que se o inimigo dobrar o golpe, você possa parar, como seria deste modo: Se o inimigo te ataca com um golpe reto, e você o para, e entra naquele momento: se abandonar ao fazer o passo o braço do punhal, e o inimigo dobrar o golpe de reverso, ou de reto, facilmente poderá te atingir; mas se você permanecer firme com o punhal, poderá parar a segunda investida, e voltar a ferir naquele momento: se ele te atacar com um golpe de punhal à cabeça de reverso, quero que você pare com o punhal, fazendo um leve desvio do corpo, e trazendo um pouco o pé direito para trás, e também atacando naquele momento, e imediatamente retornando à guarda.

[21] (P17.S2)
Se te atacasse à perna, seja de frente ou de lado, podes desviar-te de duas maneiras: uma, enquanto ele ataca, recolher o passo cansado junto ao direito, e quando a espada do inimigo passar, podes entrar com uma estocada ou um golpe de faca, conforme te ditar a vontade.

[22] (P17.S3)
É verdade que, nesta manobra de retirar a perna, é necessário prestar atenção à distância da espada do inimigo, pois se no meio dela o golpe atingir a perna, não conseguirás retirá-la de modo que não te atinja; e não entendo que se salve a não ser em pouco alcance.

[23] (P17.S4)
O segundo modo é este: se o inimigo te ataca na perna, podes parar com o punhal e, ao mesmo tempo, avançar resoluto antes que o inimigo possa se recuperar; porém, atenta que ele só deve entrar por um lado, que esteja armado, pois é muito difícil e perigoso; portanto, se não estás armado, não te aconselho a valer-te disso, mas para os armados é muito bom: porque há a vantagem do passo, que traz o golpe mais forte e mais longo.

[24] (P17.S5)
Poderás também, nesta forma, avançar apertando o inimigo tanto, que conseguirás superar sua espada com o teu punhal, onde observarás que, assim como começaste a conquistá-la, não deves abandoná-la, mas segui-la sempre adiante, pois convém que seja tua; e fazendo isso, terás sempre a tua espada capaz de ferir onde quiseres livremente; mas se a deixares recuperá-la, ele terá grande vantagem contra ti.

[25] (P17.S6)
E quem me encontrar satisfeito com o que prometi, e com o que julguei necessário para tal profissão.

[26] (P17.S7)
Nem me oponha alguém, que eu não trate coisa alguma particularmente para quem fosse canhoto, ou esquerdo, como se costuma dizer; porque ensinando eu a ferir e a parar segundo as guardas, tanto se adapta a arte aos canhotos, como aos destros, não havendo outra diferença entre eles, senão de relação.

[27] (P17.S8)
Entendam-me, pois, bem cada um, e que se exercitem bem, que eu me asseguro de tal proveito neles, que louvarão os meus esforços; e talvez um dia eu lhes darei também outras coisas.

[28] (P18.S0)
[ 35.2 ] O FIM.

