MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_dagger
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 103
================================================================================

[1] (P85.S0)
[ 44 ] A Espada Rapi e a Adaga.

[2] (P85.S1)
Tendo, da maneira mais breve possível, finalizado tudo o que poderia ser dito sobre o verdadeiro conhecimento do Rapier singular: parece conveniente, que ao passar do simples para o composto, eu trate primeiro das armas que, a partir do Rapier, são ou as mais simples ou as menos compostas: E especialmente aquelas que hoje em dia são mais utilizadas, e nas quais os homens estão mais exercitados, que são as armas do Rapier e da Adaga acompanhadas juntas, e que representam um grande aumento e avanço tanto no ataque quanto na defesa.

[3] (P86.S0)
Portanto, deve-se considerar, em primeiro lugar, que com estas e outras armas semelhantes, um homem pode praticar aquele modo de combate mais desejado e renomado, que se diz ser capaz de atacar e defender ao mesmo tempo, o que se pensa ser impossível de ser feito com a única espada rapier, e, no entanto, na verdade, não é assim: Pois há certos tipos de golpes na defesa dos quais também se pode atacar (como nos golpes de lâmina, diretos e reversos) tanto altos quanto baixos, e outros golpes altos que aqui não são mencionados.

[4] (P87.S0)
Portanto, vendo que com essas armas um homem pode muito comodamente tanto atacar quanto defender, pois um é de grande ajuda para o outro, é de se lembrar que, como essas armas são duas, e uma é de menor quantidade que a outra, a cada uma deve ser atribuída aquela parte, tanto de defesa quanto de ataque, que é mais capaz de suportar.

[5] (P87.S1)
Assim, à Adaga, devido à sua curta extensão, é atribuída a defesa do lado esquerdo até o joelho; e à espada, todo o lado direito, e o lado direito e esquerdo conjuntamente para baixo a partir do joelho.

[6] (P87.S2)
Nem deve parecer estranho que a única Adaga deva defender todos os golpes do lado esquerdo: pois ela sustenta com mais facilidade cada golpe de lâmina, quando encontra a espada na primeira e na segunda parte dela.

[7] (P88.S0)
Mas ainda assim, que nenhum homem se assegure de poder suportar qualquer golpe, com seu único punhal, quando se encontrar com a espada na terceira e quarta parte dela, pois essa parte carrega mais força do que pode ser suportada apenas com o punhal.

[8] (P88.S1)
E, no entanto, por tudo isso, nenhum homem deve acostumar-se a defender golpes com a espada e a adaga ao mesmo tempo, pois esse modo de defesa é atualmente comumente utilizado porque os homens acreditam que estão mais seguros por esse meio, embora na verdade não seja assim.

[9] (P88.S2)
Pois a espada e a adaga estão tão ligadas a isso, que não podem golpear antes de serem recuperadas, e nisso são gastos duas vezes, sob as quais um homem pode ser ferido quando aquele que ataca, continuando pela linha reta, avança, percebendo que seu inimigo está ocupado e perturbado em se defender.

[10] (P88.S3)
E embora isso não seja visto acontecer muitas vezes, ainda assim isso se deve ao fato de que a vantagem não é conhecida, ou, sendo conhecida, os homens não estão prontos para executá-la, ou ficam muito receosos de fazê-lo.

[11] (P89.S0)
Portanto, deixando de lado este modo de defesa, que cada homem use para se opor uma única arma contra a espada do inimigo, mantendo a outra livre, para que possa golpear à sua vontade.

[12] (P90.S0)
E é de se notar diligentemente que não apenas os golpes da espada, mas também de qualquer outra arma, por mais poderosa que seja, podem ser sustentados e defendidos apenas com a adaga, quando um homem a enfrenta corajosamente em direção à mão.

[13] (P91.S0)
É, portanto, para se saber que, ao manejar estas duas armas, pode-se com menos perigo desferir um golpe com a lâmina do que com a espada única. Pois, embora a ponta da espada única seja movida para fora da linha reta, ainda assim não se dá ao inimigo a liberdade de atacar, considerando que há outra arma, por outro lado, preparada para defender. Mas isso não ocorre da mesma forma com a espada única, que, ao se manter à distância ao golpear com a lâmina, apresenta e oferece ao inimigo a oportunidade de atingir primeiro.

[14] (P91.S1)
E, no entanto, por tudo isso, eu não aconselharia a nenhum homem, seja neste ou em qualquer outro tipo de arma, a acostumar-se a dar golpes com a lâmina: pois assim ele pode ser mais facilmente atingido por uma estocada.

[15] (P92.S0)
Das Guardas.

[16] (P92.S1)
No manejo dessas armas, os homens costumam formar muitas guardas, todas as quais, porque muitas delas não têm razão, pois estão ou fora da linha reta, ou sob elas um homem pode ser facilmente atingido, eu deixarei de lado como impertinentes ao meu propósito, e restringirei a mim mesmo àquelas três com as quais um homem pode atacar e defender-se com segurança, às quais todas as demais podem ser reduzidas.

[17] (P93.S0)
Como se defender com a Adaga.

[18] (P93.S1)
Eu disse em outro lugar que o lado esquerdo da pessoa é a parte que a adaga deve defender, isto é, do joelho para cima: as partes inferiores, juntamente com o lado direito, devem ser totalmente protegidas com a espada.

[19] (P94.S0)
Quanto à adaga, o que deve ser feito com ela, é importante notar que, para grande vantagem, deve ser segurada à frente com o braço estendido e a ponta voltada para o inimigo, que, embora esteja longe, ainda assim, por ter uma ponta, lhe dá a oportunidade de refletir.

[20] (P95.S0)
Agora, se um homem deve segurar sua adaga com a lâmina ou com a parte plana voltada para o inimigo, isso pode ser deixado ao julgamento daquele que a manuseia, para usá-la da maneira que lhe for mais vantajosa.

[21] (P95.S1)
Eu vi alguns que a utilizam com a lâmina voltada para o inimigo, alegando que isso é uma vantagem para eles, pois ao encontrarem a espada do inimigo (que vem com a lâmina ou a ponta) na primeira e segunda parte dela, e ao mesmo tempo avançam um passo à frente, a mão se volta e coloca a lâmina da adaga exatamente onde estava a parte plana: Assim, eles conseguem afastar a espada do inimigo sem muito esforço, porque cada pequeno movimento na primeira parte da espada causa uma grande variedade na ponta, de onde, principalmente, provém o ferimento.

[22] (P95.S2)
Neste caso, será muito proveitoso ter uma boa adaga grande.

[23] (P96.S0)
Há outros que preferem carregar sua adaga com a lâmina voltada para o inimigo, utilizando para sua defesa, não apenas a adaga, mas também as guardas dela, com as quais (dizem) conseguem segurar a espada do inimigo: e para que possam fazer isso mais facilmente, possuem adagas específicas, que além de seus punhos ordinários, têm também dois longos ferros, com quatro dedos de comprimento, e estão distantes da adaga a espessura de uma corda de arco, na qual distância, quando acontece que a espada do inimigo é empurrada, eles rapidamente tensionam e seguram a espada, o que pode acontecer, mas considero isso mais uma coisa a ser imaginada do que praticada, dado que na intensidade da luta, onde o desprezo se confronta com o medo, pouco um homem consegue discernir se a espada está naquela posição ou não.

[24] (P96.S1)
E quando ele deve premeditar e observar, esforçando-se e lutando em seu julgamento vivo, deve aconselhar-se a realizar isso com o conhecimento requintado e a perfeita discernimento dos movimentos do inimigo, sua proximidade e distância, e resolver-se a atacar pelo caminho mais curto que puder: pois é daí que brota a vitória.

[25] (P97.S0)
Que cada homem, portanto, segure sua adaga com a lâmina ou a face voltada para o inimigo, conforme lhe for mais vantajoso, ou como estiver mais acostumado.

[26] (P97.S1)
É verdade que, ao manter a lâmina voltada para o inimigo, há essa vantagem obtida, que com a adaga ele pode golpear com a borda, o que não pode fazer de outra maneira.

[27] (P97.S2)
Mas que cada homem o mantenha como quiser, ainda assim ele deve carregar sua arma estendida à sua frente, com a ponta da maneira acima mencionada, para que possa ser capaz de encontrar a espada do inimigo muito antes que ela atinja sua pessoa.

[28] (P98.S0)
Além disso, ele deve observar como uma regra infalível que, quando a ponta ou a lâmina vier do lado esquerdo, ele deve desviar isso daquele lado com a adaga.

[29] (P98.S1)
E da mesma forma, defendendo-se com a espada, deve afastá-la do lado direito, pois agir de outra maneira: isto é, se ele empurrar os golpes dados do lado esquerdo para fora do lado direito (uma vez que a espada do inimigo possui, por esse meio, dois movimentos, um cruzado, que já foi dado, e o outro reto, que o inimigo lhe imprime, continuando um com o outro) pode ser que, no movimento reto, ela atinja a pessoa, antes que (pelo movimento cruzado) seja afastada completamente para fora.

[30] (P99.S0)
Portanto, todos os golpes devem ser desferidos para fora, em direção ao lado ou parte do corpo que está menos exposta, para que assim possa evitar o perigo mais rapidamente.

[31] (P99.S1)
E aqueles golpes que vêm do lado direito devem ser desviados para o lado direito; e os do lado esquerdo devem, da mesma forma, ser evitados do mesmo lado.

[32] (P100.S0)
Agora, quanto à forma da adaga, deve-se dizer o seguinte: que ela deve ser forte, capaz de suportar e enfrentar os golpes da espada: de comprimento moderado, para que possa ser rapidamente desembainhada, mas um pouco curta: e aquelas que são de tamanho médio devem ser escolhidas.

[33] (P101.S0)
A ofensa da Alta Guarda com Rapieira e Adaga.

[34] (P101.S1)
Assim como na manipulação da espada rapier, também neste caso, não será inadequado começar com a guarda alta, que na gestão dessas duas armas pode ser estruturada de duas maneiras.

[35] (P101.S2)
Aquele com o pé direito à frente, que eu chamarei de primeiro; e o outro com o mesmo pé atrás, que eu denominarei de segundo.

[36] (P101.S3)
Este segundo requer um [50] maior tempo, porque a ponta da espada está mais distante do inimigo.

[37] (P101.S4)
O primeiro (sendo mais próximo) com o único aumento do pé para frente, atinge mais prontamente, porém não com mais força do que o segundo, que, quando atinge com o aumento de um passo reto, une à força do braço e da mão a força de todo o corpo.

[38] (P102.S0)
Começando então pelo primeiro, como com aquilo que cada homem encontra mais facilmente: digo, ele deve, se quiser manter-se dentro dos limites da verdadeira Arte, empurrar somente com o aumento do pé para frente, estabelecendo-se na guarda baixa.

[39] (P102.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[40] (P103.S0)
[ 51 ] Na segunda maneira, que é posicionada com o pé direito atrás, a espada levantada e a adaga à frente, e sustentada como mencionado anteriormente, ele deve, da mesma forma, desferir um golpe tão forte quanto puder, com o aumento de um passo reto, mantendo-se na guarda baixa.

[41] (P103.S1)
Nem deve um homem, ao manusear estas armas, assegurar-se de desferir golpes de lâmina, porque sabe que há outra arma que defende: Pois aquele que defende tem a mesma vantagem, a saber, ser capaz, com uma arma (e felizmente a mais fraca), de se defender e atacar com a mais forte.

[42] (P103.S2)
O qual golpe é dolorosamente defendido por aquele que já dispensou toda a sua força e poder ao desferir o referido golpe de lâmina, por meio do qual, porque lhe resta pouca força para resistir a qualquer grande encontro, que ele se prepare para atacar apenas com estocadas.

[43] (P104.S0)
De todos, ou da maior parte dos golpes de lâmina, tanto de ataque quanto de defesa, eu discorrerei amplamente no Tratado da Enganação.

[44] (P105.S0)
Da defesa do alto Varde com Rapieira e Daga.

[45] (P105.S1)
Para falar sobre a maneira de resistir aos golpes da lâmina, tendo já dito que todos esses golpes podem ser facilmente defendidos ao desferir uma estocada, omito o que é supérfluo.

[46] (P105.S2)
Mas quanto às defesas de ambos os lados do corpo: digo, é uma grande vantagem estar na guarda baixa, com o pé direito à frente, pela qual maneira de estar, o lado direito é colocado à frente em direção ao inimigo, [52] para o qual ele direcionará todos os seus golpes: e estes podem ser enfrentados de três maneiras, a saber: apenas com a adaga; apenas com a espada; e com ambas unidas.

[47] (P105.S3)
Mas em cada um deles, um homem deve lembrar-se de aumentar o passo inclinado, pelo qual a parte do corpo que seria atingida é desviada da linha reta.

[48] (P106.S0)
Quando alguém defende apenas com sua adaga, ele deve avançar um passo e estender seu braço para frente, e ao encontrar a espada do inimigo, deverá (com o avanço de um passo reto) atingi-lo com um golpe de estocada por baixo, já preparado.

[49] (P107.S0)
Quando ele defende com sua espada apenas, é necessário que, fazendo um passo inclinado, ele levante sua espada e a mantenha voltada para fora, ou então, assim que encontrar a espada do inimigo, que com seu punhal golpeie as têmporas da cabeça do inimigo, sustentando sua espada com a sua própria: ou então, em vez de golpear com o punhal, usar isso para bloquear a espada do inimigo e, com ela, (aumentando mais um passo reto) desferir uma estocada: mas é muito conveniente golpear com o punhal.

[50] (P108.S0)
A terceira maneira: Assim que ele tiver feito o passo inclinado e encontrado a espada do inimigo, deve detê-la com sua adaga e, ao mesmo tempo, retirando sua própria espada, desferir um golpe por baixo com o aumento de um passo reto.

[51] (P109.S0)
O ferimento da guarda ampla: com Rapieira e Adaga.

[52] (P109.S1)
Em cada arma e guarda, estabeleci como um preceito geral que nenhum homem deve, (seja para obter qualquer vantagem, seja para atingir o inimigo mais facilmente) desferir golpes com a lâmina.

[53] (P109.S2)
E da mesma forma, eu disse que facilmente e com pouco perigo, pode-se ser atingido sob qualquer golpe desse tipo: os quais preceitos, assim como em cada tempo e lugar, devem ser observados: assim, nesta guarda, principalmente, não podem ser esquecidos.

[54] (P109.S3)
Pois um homem não pode, sem grande desconforto e perda de tempo, desferir um golpe com qualquer lâmina, enquanto se encontra nesta guarda.

[55] (P110.S0)
Portanto, é necessário que o golpe seja utilizado apenas, o qual deve ser aplicado com o avanço do pé para frente, sempre considerando, antes de ser desferido (se possível), desviar a ponta da espada do inimigo com a adaga.

[56] (P111.S0)
A defesa da guarda ampla com Rapieira e Daga.

[57] (P111.S1)
Esse golpe, assim como o outro, pode ser defendido de três maneiras, a saber: apenas com a adaga, apenas com a espada e com ambas unidas.

[58] (P111.S2)
Mas para a defesa de um homem em qualquer uma dessas maneiras, é bom estar na guarda baixa.

[59] (P111.S3)
E quando ele se defende apenas com a adaga, deve dar um passo inclinado, e ao encontrar a espada do inimigo, com sua referida adaga, desferir uma estocada por baixo com o aumento de um passo reto.

[60] (P112.S0)
E quando ele defende apenas com a espada (que é a melhor de todas, tanto para atacar o inimigo quanto para se defender), deve opor a lâmina de sua espada contra a do inimigo e desferir um golpe em direção ao seu rosto, fazendo um movimento com o pé de trás, tanto para aumentar o alcance do golpe quanto para se assegurar.

[61] (P113.S0)
É possível resistir ao golpe com a espada e a adaga unidas: mas é uma maneira tão desconfortável e tão ridícula que deixo de falar sobre isso, como uma forma nada segura de ser praticada.

[62] (P114.S0)
O ferimento da guarda baixa com rapier e adaga.

[63] (P114.S1)
Em cada guarda, quando alguém está posicionado com a ponta da espada voltada para o inimigo, isso o desvantaja muito ao atacar com a lâmina.

[64] (P114.S2)
E se de alguma forma for lícito fazê-lo, é quando ele está na guarda baixa: pois é conveniente, e pouco tempo é gasto na aplicação de um golpe cortante entre os estocadas.

[65] (P114.S3)
Ou, mais precisamente, para tentar o inimigo, pode ser desferido um golpe de lâmina a partir do pulso da mão, no qual, assim como se gasta pouco tempo, a ponta é deslocada apenas um pouco da linha reta, de modo que o inimigo pode ter muita dificuldade em entrar para atacar sob qualquer um desses golpes.

[66] (P114.S4)
Mas é melhor não usá-los, resolvendo-se antes a desferir estocadas após estocadas, do que qualquer golpe de lâmina.

[67] (P115.S0)
Esta guarda pode (como a guarda alta) ser formada de duas maneiras, a saber: com o pé direito atrás e o mesmo pé à frente: mas aquela com o pé direito atrás é usada mais para esperar o inimigo do que para atacar primeiro.

[68] (P115.S1)
Pois embora carregue grande força, uma vez que a espada está longe de causar dano, e antes de atingir o alvo, gasta muito tempo, ainda assim o ferimento pode ser facilmente evitado, seja com a arma, ou recuando um passo.

[69] (P115.S2)
Falarei apenas daquilo que é moldado com o pé direito à frente.

[70] (P115.S3)
E nisso, pode-se golpear de duas maneiras, a saber: por dentro ou por fora: Por (Dentro) entendo, quando sua espada está posicionada entre a espada e a adaga do inimigo.

[71] (P115.S4)
Por (Sem) quero dizer, quando um deles é colocado no meio contra o outro.

[72] (P116.S0)
Quando alguém se encontra a meio caminho da espada do inimigo, cujo ponto está direcionado para atingir o lado direito, deve rapidamente aumentar um passo inclinado e, de maneira reta, para que possa se aproximar mais do seu inimigo, e ao mesmo tempo, barrando repentinamente a espada do inimigo no meio com sua própria espada e adaga, aumentar um passo reto e desferir uma estocada.

[73] (P117.S0)
Isto pode ser feito de outra maneira mais simples, que é: quando ele estiver na meia espada, para desviar a ponta da espada do inimigo para fora da linha reta, do lado que for mais conveniente, e, nessa linha, avançando seu pé para frente para desferir um golpe forte, na face ou no peito do inimigo.

[74] (P118.S0)
Mas, permanecendo do lado de fora, ele pode (com o avanço do pé para frente) desferir um golpe no rosto, que o inimigo, por necessidade, deve defender com sua espada: mas, nesse caso, a espada e a ponta dela geralmente são deslocadas da linha reta, momento em que ele pode (com o aumento de um passo inclinado) girar um golpe reverso nas pernas, e então, imediatamente, retirando um pouco sua espada, desferir um golpe por baixo com o aumento de um passo reto.

[75] (P119.S0)
Ele também pode, de uma segunda maneira, desferir um golpe de lâmina direita do pulso, tão curto e forte quanto possível, não tanto pretendendo atingir quanto encontrar a espada do inimigo: E, ao ser repentinamente encontrada, ele deve, com o aumento de um passo inclinado ou torto, levantar a mão e desferir um golpe para baixo, com o aumento de um passo reto.

[76] (P120.S0)
Após uma terceira forma, ele pode golpear, e isso é para desferir o golpe mencionado anteriormente a partir do pulso, e tendo encontrado a espada do inimigo, fazer imediatamente um passo inclinado, e parar a espada com seu punhal, e então, recuperando rapidamente sua própria espada, empurrar por baixo com o aumento de um passo reto.

[77] (P121.S0)
Estas são suficientes, no que diz respeito ao que pode ser feito nesta guarda com a espada tanto dentro quanto fora, pelo menos, no que pode ser realizado pela verdadeira Arte.

[78] (P122.S0)
A defesa da guarda baixa com Rapier e Daga.

[79] (P122.S1)
Embora na defesa de golpes em cada guarda haja grande consideração e atenção a ser dada: ainda assim, neste aspecto, é necessário um julgamento e prontidão em ação muito mais excelentes.

[80] (P122.S2)
Pois esta guarda se opõe a todas as outras.

[81] (P122.S3)
E a maior parte dos golpes que são de importância provém desta guarda.

[82] (P123.S0)
Além disso, cada homem se acostuma naturalmente mais a permanecer e repousar nele do que em qualquer outro.

[83] (P123.S1)
Nem é (como eu creio) por outra razão, senão que ele sabe que, ao se comportar assim, pode facilmente tanto atacar quanto se defender.

[84] (P123.S2)
E porque nesta guarda, como já disse antes, no ferimento ou ofensa dela, é mais conveniente golpear com a lâmina do que em qualquer outra guarda, embora não seja aconselhável utilizá-la.

[85] (P123.S3)
Mas, ainda que possa facilmente acontecer, aqui será apresentada alguma defesa para isso: lembrando este princípio antes de qualquer outro, (Aquele que está mais próximo, atinge mais rápido,) com o objetivo de que, sabendo qual caminho cada espada faz, cada homem possa resolver-se a desferir um golpe sob um golpe de lâmina, pelo qual se previne a queda do referido golpe.

[86] (P124.S0)
Mas porque nenhum, senão aqueles que são dotados de profundo julgamento, grande atividade e coragem destemida, pode ou deve colocar isso em prática com segurança: E também para que aqueles que se acostumam a defender cada golpe, realizando em dois tempos o que poderia ser feito em um só, possam ficar satisfeitos: Eu irei expor a defesa do golpe de lâmina.

[87] (P125.S0)
Portanto, sempre que golpes de lâmina são desferidos, eles são ou diretos ou reversos, altos ou baixos.

[88] (P126.S0)
Contra o golpe alto direito, deve-se opor ou apenas a adaga, ou a espada e a adaga juntas.

[89] (P126.S1)
Quando a única adaga é utilizada, então um passo reto deve ser aumentado, e a mão da adaga levantada para encontrar a espada do inimigo na parte mais fraca dela, e sendo repentinamente encontrado, um passo reto deve ser aumentado, e um golpe por baixo (já preparado) deve ser desferido.

[90] (P126.S2)
Mas se a espada e a adaga estiverem ambas opostas, ambas devem ser levantadas, e assim que o golpe for encontrado, o rosto do inimigo deve ser cortado ao descarregar um reverso, com apenas a virada da mão, repousando e mantendo-se na guarda larga.

[91] (P127.S0)
O golpe direito, dado por baixo ou abaixo, deve ser defendido de nenhuma outra maneira, senão empurrando uma estocada na coxa do inimigo, a qual estocada serve para este propósito: que atinge com segurança sob aquele golpe e, além disso, é um impedimento ou barreira à espada do inimigo, de modo que não possa atingir as pernas, considerando que, ao realizar a referida estocada, o pé de trás deve necessariamente se mover em direção ao lado direito por trás.

[92] (P128.S0)
Os reversos também são altos ou baixos.

[93] (P128.S1)
Se alto: podem ser defendidos apenas com a adaga, ao mesmo tempo desferindo um golpe por baixo, com o aumento de um passo reto, assim que a adaga tiver encontrado a espada do inimigo.

[94] (P128.S2)
Ou, podem ser defendidos apenas com a espada, aumentando um passo reto com o pé esquerdo, ao mesmo tempo desferindo uma estocada (já levantada na guarda) com o aumento de um passo reto da perna direita.

[95] (P128.S3)
E esta maneira de defesa está mais de acordo com a Arte, porque foi dito que todos os golpes do lado esquerdo devem ser defendidos apenas com a adaga.

[96] (P129.S0)
O golpe reverso seria defendido com um empurrão que atinge com segurança e impede que a espada atinja as pernas.

[97] (P129.S1)
Este golpe também pode ser defendido de outras e diversas maneiras, que serão declaradas no tratado de Disceit: pois este não é o seu lugar apropriado.

[98] (P130.S0)
Há grande cuidado a ser tomado na defesa contra estocadas, a saber: desviar o corpo da linha reta, pois este é o caminho mais seguro que se pode encontrar para evitá-las, uma vez que é muito difícil encontrá-las quando vêm barradas e fechadas, e são disparadas com força.

[99] (P130.S1)
Pois quando um golpe vem dentro (no exato momento em que o inimigo ataca), ele deve aumentar um passo inclinado, assegurando-se da espada do inimigo com seu punhal, e então desferir um golpe com o aumento de um passo reto.

[100] (P131.S0)
O golpe de estocada por fora é defendido da primeira maneira, a saber, quando o inimigo ataca, para aumentar um passo inclinado (pelo qual o corpo evita o perigo) e para dar uma estocada com o aumento de um passo reto.

[101] (P131.S1)
Nesta ordem, pode-se defender-se de outras maneiras de atacar.

[102] (P132.S0)
Da mesma forma, quando o inimigo (apenas para tentar e provocar) desferir um golpe cortante do pulso da mão: que cada homem esteja atento, assim que o golpe for desferido, a aumentar um passo inclinado e desferir uma estocada com o aumento de um passo reto, antes que o inimigo (após ter dado seu golpe) decida desferir mais algum.

[103] (P132.S1)
Isso pode ser suficiente, pois o manejo da Rapieira e da Adaga, de fato, traz vantagens.

