MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: German Translation (1619)[edit]Transcribed byJan Schäfer
TOTAL TEXTOS: 192
================================================================================

[1] (P20.S0)
[ 01 ] Escola de Esgrima: Aqui é mostrado como se deve usar o rapier, sozinho ou junto com o punhal, de diferentes maneiras tanto para desferir golpes quanto para atingir o alvo.

[2] (P20.S1)
Do Nicolau Giganti de Veneza.

[3] (P21.S0)
De Huthen e Contra-Huthen.

[4] (P21.S1)
Aquele que deseja se dedicar à profissão do conhecimento das armas deve ter um bom entendimento de muitas coisas.

[5] (P21.S2)
Começo também esta minha lição, primeiramente tratando das defesas e contra-defesas (pois não são nada mais do que as posturas e contra-posturas do rapier), como é necessário, já que este é o primeiro ponto que se deve e deve-se considerar em uma disputa acidental, para que se esteja seguro contra os ataques do oponente.

[6] (P21.S3)
No entanto, se alguém realmente deseja se proteger, deve prestar muita atenção a várias coisas, como será suficientemente visível nas figuras a seguir.

[7] (P21.S4)
Isto é, que se deve firmar os pés, que são a base e o fundamento de todo o corpo: manter uma postura adequada, nem muito curta nem muito longa, de modo que se possa manejá-los melhor; manter o rapier e os punhais firmemente na mão, ora elevados, ora baixos, ora estendidos: o rapier, em particular, deve ser mantido ora alto, ora baixo, ora para o lado direito, ora para o lado esquerdo, conforme a oportunidade de desviar um golpe ou de atacar se apresentar; assim, quando o oponente desferir uma estocada ou um golpe, pode-se desviar e ao mesmo tempo contra-atacar com uma postura rápida e precisa do corpo.

[8] (P21.S5)
Então, se faltasse a rapidez e a certeza da posição, seria fácil para o inimigo se organizar, seja por meio de um golpe lateral, um golpe reto, ou por uma estocada, ou de qualquer outra maneira, de modo que, mesmo que se quisesse desviar ou repelir, ainda assim se estaria sempre em perigo.

[9] (P21.S6)
E deve-se ter sempre em mente que o punhal observa constantemente o rapier do oponente, para interceptar o golpe que o oponente pretende desferir: o rapier, por sua vez, deve estar direcionado à parte exposta do mencionado oponente, de modo que, ao desferir um golpe, ele seja atingido, pois é nisso que reside toda a arte desta profissão.

[10] (P21.S7)
Depois, deve-se também notar que todos os movimentos do rapier são posturas, para aqueles que sabem reconhecê-las, e que todas as posturas são boas e úteis para quem sabe utilizá-las corretamente: por outro lado, nenhum movimento serve como postura para aquele que não entende disso: assim como não serve para quem não sabe utilizá-las.

[11] (P22.S0)
Esta profissão requer nada além de conhecimento e prática, e o mencionado conhecimento vem da prática e é uma arte na qual se pode simplesmente se colocar na defesa, o que acontece para que o oponente seja tentado a arriscar-se a desferir um golpe perigoso.

[12] (P22.S1)
Assim também é uma arte se colocar em uma guarda coberta, de modo que se possa atacar o oponente sem perigo, e atingi-lo. Portanto, é necessário entender que toda guarda é útil para quem a compreende; e nada serve a quem não tem entendimento, e isso se refere à guarda.

[13] (P23.S0)
A respeito da defesa: É importante notar que aquele que entende corretamente esta profissão nunca se colocará na posição de defesa, mas se esforçará para se manter na posição de ataque.

[14] (P23.S1)
Para se colocar na guarda oposta, deve-se ter em mente que, além da distância, ou seja, na largura, com o rapier e as adagas em altura, o corpo deve estar firme e em um passo rígido e seguro. Após isso, deve-se considerar a guarda do oponente e, gradualmente, aproximar-se dele com o rapier, mas assegurando-se de que está protegido: ou seja, que o rapier esteja posicionado contra o rapier do oponente, de modo que ele não possa desferir um golpe. Se ele então mudar sua posição, isso traz duas oportunidades: a mudança em si, que é a primeira oportunidade; e depois o golpe, que é a segunda. Durante esse tempo em que ele muda, ele pode ser ferido de várias maneiras (como se verá nas figuras deste meu livro) antes que tenha a chance de desferir o golpe mencionado. Mas se ele se move da guarda para a guarda oposta, deve-se segui-lo com a arma à frente e sempre se proteger contra seu rapier, utilizando o comprimento da adaga, de modo que se possa atingi-lo no primeiro momento de sua mudança de rapier, e assim ele não poderá desferir seu golpe em dois tempos, o que é facilmente evitável, o que é suficiente sobre guardas e guardas opostas.

[15] (P24.S0)
Sobre o tempo e a medida.

[16] (P24.S1)
Para um bom desvio e golpe, não é suficiente apenas saber colocar-se bem na guarda, ou realizar uma estocada, um golpe ou um golpe lateral, ou avançar e prender as mãos do oponente: é necessário entender bem o tempo e a medida, e aquele que não compreende isso, embora possa desferir golpes e atacar rapidamente, não se pode dizer que ele saiba desferir e golpear corretamente: pois ele pode cometer muitos erros tanto ao desviar quanto ao golpear, o que o colocaria em mil e uma situações de perigo.

[17] (P25.S0)
Portanto, uma vez que fiz um relato suficiente sobre a guarda e a contra-guarda, é necessário que eu também trate do tempo, para que se saiba tanto na evasão quanto no golpe como se preparar.

[18] (P26.S0)
Através da medida, entende-se um tal espaço ou distância na qual se pode alcançar o oponente, e quando se está tão longe que não se pode alcançá-lo, chama-se de estar fora da medida.

[19] (P27.S0)
O tempo é compreendido da seguinte maneira.

[20] (P27.S1)
Quando o oponente está na guarda, deve-se manter fora da medida e, em sua própria guarda, assegurar-se contra o rapier do oponente, e sob essa boa atenção, prestar atenção ao que ele pode ou deseja fazer.

[21] (P28.S0)
Quando ele vira a mão, há um momento em que ele pode ser atingido: se ele muda a guarda, essa mudança também é um momento: se ele se vira, é novamente um momento: se ele se aproxima para entrar na medida, esse movimento de aproximação, antes de chegar lá, é um momento em que ele pode ser atingido.

[22] (P28.S1)
Se ele der um golpe, seja para estocar ou para cortar, então há um momento em que se pode desviar e atacar de uma só vez: se ele está na guarda e espera, então há um momento em que se pode avançar contra ele, e dentro da medida, atingi-lo enquanto ele se expõe.

[23] (P28.S2)
Com uma palavra: todo movimento da adaga, do rapier, do pé e do corpo, como quando se coloca na guarda, é um tempo que se pode usar a seu favor. Pois, nesses movimentos, encontram-se certos intervalos ou tempos, nos quais o oponente é assim detido, de modo que ele, sob tais circunstâncias, sem dúvida pode ser enganado.

[24] (P28.S3)
Então, enquanto ele se move, ele não pode golpear.

[25] (P28.S4)
E este é tanto a medida quanto o tempo em que se deve entender bem, se se quer desviar e golpear corretamente, como será mais claramente mostrado nas seguintes lições e figuras.

[26] (P29.S0)
[ 05 ] Como desferir a estocada.

[27] (P29.S1)
Deste modo, até aqui foi tratado o suficiente sobre as defesas e contra-defesas, medidas e tempos; é necessário que se saiba também como posicionar o corpo, para que se possa desferir um golpe e, assim, se salvar rapidamente.

[28] (P29.S2)
Pois quem quiser aprender esta arte corretamente, deve antes saber como posicionar o corpo e como dar um golpe à distância, como se vê nas figuras apresentadas.

[29] (P29.S3)
Pois aqui reside também o principal, que é, de fato, dar um golpe em comprimento e rapidamente, e poder-se retirar novamente fora da medida.

[30] (P29.S4)
Se alguém deseja desferir um golpe em linha reta, deve posicionar-se em um passo firme, um pouco mais curto do que longo, de modo que possa se mover em várias direções, e ao desferir o golpe, estender o braço com o rapier, mantendo o joelho dobrado o máximo possível. Esta é a maneira correta de desferir um golpe, de modo que, após se proteger, o braço e o corpo sejam movidos ao mesmo tempo, de forma a alcançar o oponente antes que ele se defenda.

[31] (P29.S5)
Então, quando se quisesse primeiro atacar o corpo, o oponente perceberia o contrário e poderia aproveitar o momento a seu favor, de modo que ele se desviasse e golpeasse.

[32] (P30.S0)
Para recuar, deve-se começar com a cabeça, pois quando esta se move, todo o corpo a segue; em seguida, também se deve puxar o pé para trás.

[33] (P30.S1)
Então, quando se quisesse retirar o pé, a cabeça e o corpo não permaneceriam sem perigo à frente.

[34] (P31.S0)
Se alguém deseja compreender corretamente a ciência, deve praticar bem este golpe, e quando o tiver aprendido adequadamente, será fácil entender o restante; assim como, ao contrário, se não dominar este, será em vão o esforço em relação ao restante. Esta é a razão, caro leitor, pela qual eu frequentemente o trago de volta nas lições seguintes, conforme a oportunidade exige, para que se possa entender melhor suas diversas distinções, e não é necessário que me acusem de repetir algo sem motivo.

[35] (P32.S0)
O autor começa a falar sobre o rapier.

[36] (P32.S1)
Como me propus a tratar neste primeiro livro apenas de duas armas, a saber, do rapier sozinho, ou do rapier e dos punhais juntos; decidi começar pelo rapier, uma vez que é a arma mais comum e utilizada. A discussão sobre outras armas será deixada para outros livros, que, se Deus quiser, serão publicados em breve. E aquele que souber manejar bem o rapier, também entenderá facilmente como atacar com todas as outras armas e como se defender com elas.

[37] (P32.S2)
Como os punhais e o escudo não são sempre utilizados, e muitas vezes acontece que se deve recorrer inesperadamente apenas ao rapier, quero advertir todos os amantes dessa arte de que, acima de tudo, devem aprender a usar corretamente o rapier sozinho, mesmo que saibam que em todas as disputas podem ter o punhal e o escudo, para que (como pode acontecer) se o punhal ou o escudo lhes caírem das mãos, possam se defender apenas com o rapier.

[38] (P32.S3)
Aquele que sabe usar bem o rapier, também deve saber tanto desviar quanto atacar, pois assim conseguirá o mesmo resultado como se tivesse os punhais à sua disposição.

[39] (P33.S0)
[ 07 ] Das Huthen, ou Posições.

[40] (P33.S1)
E há muitas defesas no rapier, assim como não são poucas as contra-defesas.

[41] (P33.S2)
Neste livro, porém, quero apenas mostrar dois tipos de defesas e contra-defesas, que devem ser lembrados em todas as outras lições que serão apresentadas neste livro.

[42] (P33.S3)
E, portanto, quando vocês se dispuserem a agir contra o adversário, devem sempre se posicionar de maneira a evitar que ele tenha a oportunidade de atacar, e se certificar de que seu rapier esteja sempre em posição de defesa. Assim, ele não poderá desferir um golpe, pois precisará de dois tempos para isso: primeiro, para girar a defesa, que é o primeiro tempo, e depois, para executar o golpe, que é o segundo tempo. Portanto, devem se proteger contra sua guarda, seja ela alta ou baixa, conforme vocês observarão e perceberão como ele se posiciona e se mantém. E devem sempre se precaver para não dar ao adversário a oportunidade ou o motivo para que ele possa golpeá-los em um único tempo, o que poderá ocorrer se vocês estiverem em uma posição em que seu rapier esteja diretamente apontado para o seu corpo, permitindo que ele os alcance rapidamente se se mover em sua direção.

[43] (P33.S4)
Solte, portanto, seu rapier sempre com a eterna cobertura, como vocês veem na figura ao lado, de modo que seu rapier esteja afastado de vocês e não possa alcançá-los; então será virado.

[44] (P33.S5)
Deve-se manter todos os pés firmes e o corpo estável, também mantendo o braço esticado e forte à frente com o rapier, de modo que, quando a necessidade exigir, você possa desviar e atacar de uma só vez, como mostrado na figura.

[45] (P33.S6)
Encontre o oposto em uma guarda alta ou baixa, e não coloque a guarda oposta, e também não se assegure contra seu rapier, pois vocês se colocariam em grande perigo, mesmo que o oponente fosse inferior a vocês em conhecimento e prática: pois vocês poderiam colidir um com o outro e se ferir mutuamente; ou ele poderia detê-los, ou subjugá-los, através de feints ou mudanças de seu rapier, ou por outros meios que ele pudesse empregar.

[46] (P33.S7)
Se, porém, ele se assegurar de sua espada, como mencionado acima, ele não se moverá, ou não poderá causar nenhum dano, de modo que vocês não se darão conta disso e terão tempo suficiente para se recuperar.

[47] (P34.S0)
Estas figuras mostram dois chapéus com armas apresentadas à frente, e duas defesas onde os rapiers se cobrem mutuamente.

[48] (P34.S1)
A uma história que se deve abordar internamente em oposição, a outra, porém, que se deve buscar externamente, como vocês veem nas figuras, e nas lições seguintes será mostrado mais adiante.

[49] (P35.S0)
[ 09 ] Declaração de como se deve executar um golpe com o tempo.

[50] (P35.S1)
Esta figura ensina como se deve desferir o golpe oposto enquanto ele movimenta seu rapier, para o que se deve então colocá-lo fora de medida: e mantenha seu rapier sobre o dele, assim como vocês veem na figura da primeira guarda, ele não poderá golpear, a menos que antes mova seu rapier.

[51] (P35.S2)
Então, exatamente nesse momento em que ele se vira para atacar, deveis trazer à frente o vosso rapier e girar a mão ao mesmo tempo, assim o atingireis no rosto, como se vê nas figuras.

[52] (P35.S3)
E se ele talvez quisesse primeiro desferir um golpe e depois atacar, seria também difícil ter sucesso, uma vez que o oponente teria tempo suficiente para se proteger e permaneceria em perigo.

[53] (P35.S4)
Quando você, porém, estiver no momento em que ele gira seu rapier, e você o ataca, girando o punho para que você o desvie, ele terá dificuldade em se proteger.

[54] (P36.S0)
Mas se, porventura, o contrário não for, e o seu rapier não se voltar para vos atacar: então eu quero que vós o coloqueis dentro da medida, e lhe deis uma estocada quando ele se expuser, e assim ele rapidamente vos atacará de novo, e, enquanto isso, não esqueçais, como mencionado, de manter o vosso rapier contra o rapier do contrário.

[55] (P37.S0)
A maneira correta de se opor ao inimigo e atingi-lo enquanto ele manobra seu rapier.

[56] (P37.S1)
A partir desta figura, como vocês, quando o oponente está em uma guarda com seu rapier do lado esquerdo, alto ou baixo, devem se aproximar, mantendo seu rapier fora de seu alcance: ou seja, de modo que seu rapier esteja sobre o dele, mas que mal se toquem, em um passo firme e reto, e mantenham seu rapier pronto tanto para desviar quanto para atacar com um olhar atento, como vocês veem na segunda figura da guarda e da contra-guarda. E quando vocês se mantêm dessa maneira, o oponente não pode atingi-los com a ponta, a menos que ele gire seu rapier, e ao girar, vocês também devem girar a mão, e ao mesmo tempo desferir um golpe contra ele, como foi relatado na quarta figura. E quando vocês tiverem realizado o golpe mencionado, devem recuar rapidamente e ao mesmo tempo, mantendo seu rapier sobre o rapier do oponente, para que, se ele quiser girar novamente, vocês possam também desferir o golpe anterior com a mudança da mão, como antes, e também recuar novamente fora de seu alcance. E sempre que ele girar, vocês devem, como mencionado, mudar a mão e atacar novamente.

[57] (P38.S0)
Para praticar corretamente este jogo, deve-se exercitar-se diligentemente, pois é através do método correto que se aprende como desviar e golpear rapidamente e com grande velocidade. Durante isso, deve-se ter cuidado para estar firme e seguro, realizando o desvio com a força adequada, de acordo com a resistência de seu rapier.

[58] (P38.S1)
Então, quando o oponente desferir um golpe forte e você o desviar com a mesma força, ele se expõe de tal maneira que você poderá atingi-lo facilmente, pois ele se torna vulnerável. Esta deve ser a primeira lição que se deve aprender apenas com o rapier, da qual todas as outras contidas neste livro derivam. E quando você aplicar corretamente essas técnicas no momento certo, poderá desviar facilmente todos os cortes e estocadas que venham em direção à sua cabeça, como será demonstrado nas lições seguintes.

[59] (P39.S0)
A maneira correta de manejar o rapier.

[60] (P39.S1)
Nas duas figuras anteriormente estabelecidas, mostrei como se deve atingir o oponente ao ele girar seu rapier.

[61] (P39.S2)
Para que, no entanto, nestas minhas lições nada seja encontrado que não esteja mais do que suficientemente explicado, também quero mostrar a maneira como se deve manejar ou girar o rapier corretamente e sem perigo.

[62] (P39.S3)
Marque, portanto: quando o seu oponente estiver em uma guarda, seja ela qual for, e você se aproximar dele, deverá oferecer-lhe um golpe rapidamente contra o local onde você o vê desprotegido. E se ele for igual a você, ou tão bem versado nesta arte quanto você, então sempre se encontrará em espadas iguais. Assim, quando isso acontecer, quero que você traga sua espada com um giro sob a guarda da espada do oponente: isto é, que você rapidamente vire sua mão e, ao mesmo tempo, ofereça o golpe contra o local que você vê desprotegido.

[63] (P39.S4)
Qual é, então, a melhor e mais segura maneira de que se pode girar o rapier e ao mesmo tempo desferir um golpe?

[64] (P39.S5)
Quando, porém, vocês mudarem a defesa de tal maneira que não movam o punho junto, estarão dando ao oponente tempo e oportunidade para atacá-los, como vocês certamente descobrirão na prática e no diligente treinamento.

[65] (P39.S6)
Mas se o contrário se desviar, então deveis também reverter a vossa defesa da mesma maneira mencionada anteriormente, ou seja, que deveis girar o punho, girar e oferecer a estocada, o que deveis fazer tão frequentemente quanto ele se desviar, o que então pode acontecer com facilidade, e é também o mais seguro, que justamente no momento em que ele se desvia, ofereceis a estocada.

[66] (P39.S7)
É também essa maneira de se voltar não menos necessária do que a que eu mostrei na declaração da figura anterior sobre o desvio: como é, então, o mais importante que se requer apenas no rapier.

[67] (P39.S8)
Lembrem-se, portanto, todos os amantes desta arte, de que devem se exercitar diligentemente nesses dois aspectos, para que, quando se encontrarem frente ao inimigo, possam se voltar e desviar no momento certo, conforme a necessidade exigir.

[68] (P40.S0)
Do giro inverso dentro do rapier.

[69] (P40.S1)
Nesta figura, ensino e mostro uma outra maneira de desviar e atacar, através da contração ou rotação, que se realiza da seguinte forma: quando o rapier do oponente está coberto, se ele quiser atacar, primeiro deve se voltar; então, desejo que, ao ele se voltar, você também se volte, de modo que seu rapier retorne à sua posição anterior e sempre cubra o rapier do oponente.

[70] (P40.S2)
Ao se voltar, deveis aproveitar a oportunidade e oferecer a estocada contra o local exposto, enquanto inclináis um pouco o corpo para o lado direito e mantendes o braço estendido, de modo que, ao tentar atacar-vos, ele se ferirá com o próprio rapier.

[71] (P40.S3)
Depois que vocês tiverem dado a estocada, devem voltar e sair do alcance novamente.

[72] (P41.S0)
[ 13 ] Da rotação contrária do rapier.

[73] (P41.S1)
Este ato de desferir o golpe através da rotação contrária, assim como se faz externamente com o rapier, é quase igual ao anterior, onde se gira internamente contra o inimigo; e tem apenas esta diferença: que quando o oponente está na guarda alta e avança sobre vocês, devem se colocar fora da medida na guarda contrária, e assim se proteger de fora contra seu rapier, de modo que ele tenha que se resolver a girar.

[74] (P41.S2)
Então, ao se virar, vocês também devem se virar ao mesmo tempo, e a mão deve ser girada de tal forma que a ponta do rapier fique sob a dele; ali vocês devem, com o braço estendido e todo o corpo, se colocar sobre o rapier dele, e com um passo aumentado avançar, como vocês veem nas figuras, assim vocês o acertarão sem dúvida antes que ele perceba que deseja se desviar.

[75] (P42.S0)
Mas vocês devem ter em mente que, quando o oponente fizer um forte ataque e quiser girar, vocês devem se retirar ao girar, para que ele não os alcance com seu rapier e vocês fiquem seguros. Além disso, o oponente, ao atacar com força, se expõe a perder sua vantagem, de modo que ele pode se ferir com seu próprio rapier ou dar a vocês uma oportunidade suficiente para golpeá-lo onde desejarem. No entanto, vocês devem ter sempre em mente que mantêm o rapier dele sempre fora do alcance de seus corpos, para que não sejam atingidos.

[76] (P43.S0)
[ 14 ] Explicação das Ficções, E primeiramente, que se deve ver como se quisesse entrelaçar o rapier e a mão.

[77] (P43.S1)
E há diferentes maneiras de atacar, por isso minhas lições também serão diferentes.

[78] (P43.S2)
Mas ninguém deve esperar que eu apresente tudo o que pode acontecer nesta profissão: pois, assim como os casos são praticamente infinitos, meu livro também cresceria de tal maneira que o leitor encontraria mais dificuldade do que relato nele.

[79] (P43.S3)
Por isso, procederemos de tal maneira que eu apenas tome as pequenas partes que, em minha opinião, são as mais belas, artísticas e úteis: a partir das quais outras, que são mais leves e menores, poderão surgir.

[80] (P44.S0)
Entre todas as maneiras de atacar de forma habilidosa, a Ficta, como me parece, é a mais excelente; ela não é nada mais do que se apresentar como se quisesse fazer uma coisa, e assim, rapidamente, fazer outra, o que acontece de maneiras diferentes.

[81] (P44.S1)
Portanto, para que vocês se posicionem firmemente, algo para o lado direito, com o rapier e o braço estendidos, para que o oponente se veja forçado a se aproximar de vocês, e quando ele entrar em seu alcance, observem se ele pretende atacar com o pé parado ou em movimento: o que vocês perceberão facilmente pela rotação de seu rapier. Então, vocês também devem girar seu rapier com o punho e se preparar, como se quisessem desferir uma estocada em seu rosto.

[82] (P44.S2)
Vocês devem, no entanto, desviar um pouco o golpe de seu rapier, para que não atinja seu rapier; e se o oponente não desviar, vocês podem prosseguir resolutamente, assim vocês certamente o atingirão.

[83] (P44.S3)
Mas se ele atacar, então vocês devem rapidamente voltar a sua espada e seguir o movimento dele, como vocês veem nesta figura, onde o oponente se fere inesperadamente.

[84] (P44.S4)
Cuidado, porém, para que o oponente não encontre a sua espada ao girar: pois isso não lhe será vantajoso; e que, ao girar, você puxe um pouco a cabeça e o corpo, e veja o que o oponente pode estar planejando.

[85] (P44.S5)
Então ele também deve empurrar, e vocês não devem recuar, para que possam se encontrar de tal maneira que ambos sejam feridos.

[86] (P44.S6)
Além disso, deve-se ter em mente que se deve enfrentar o rapier do oponente com um rapier reto, e levar a estocada um pouco acima de si, de modo que se atinja a superfície do rapier do adversário, e que isso aconteça tão rapidamente quanto o golpe o permita, de forma a recuar e se desviar do ataque, mantendo-se fora do alcance.

[87] (P45.S0)
A Ficta acontece desta maneira.

[88] (P45.S1)
Primeiramente, aponta-se a ponta contra o rosto ou o peito do oponente, com o braço estendido e o passo imóvel, e quando o oponente se atrever a desviar, você rapidamente vira sua espada e avança com passos contínuos, de modo a atingi-lo antes que ele perceba.

[89] (P46.S0)
Mas se ele não atacar, vocês devem continuar seu passo, e golpeá-lo, e esta é a maneira de atacar com uma Ficta.

[90] (P47.S0)
As duas figuras seguintes são, de fato, quase iguais entre si, mas há, no entanto, uma diferença entre elas, e mostram duas maneiras de simular, nas quais se golpeia de maneira semelhante, e embora já teria sido suficiente se eu tivesse apenas apresentado uma.

[91] (P47.S1)
Dar-vos-ei muitas discussões e poderei mostrar diferentes ficções; contudo, para uma melhor explicação dessas ficções, desejo apresentar aqui duas delas, que são as mais diferentes, como vereis na declaração.

[92] (P48.S0)
[ 16 ] Como se deve golpear com o rapier sozinho dentro da medida, e igualmente com o rapier no peito.

[93] (P48.S1)
Na figura atual, é apresentada uma maneira artificial de atingir o oponente no peito, e assim se proteger com seu rapier, de modo que ele não possa nem impedir nem ferir você quando você se aproxima para desferir o golpe, e segue da seguinte maneira.

[94] (P48.S2)
Deveis colocar-vos na guarda, e oferecer o rapier do lado esquerdo, e assim, quando o adversário se colocar em posição oposta a vós e se dispuser a cobrir o vosso rapier com o seu, deixai-o aproximar-se até que esteja à mesma distância que vós; então, gire o vosso rapier de modo que a lâmina dele se encontre com a vossa, e ofereça a ponta ao rosto do adversário. E se ele não se afastar, deixai que avance livremente, de modo que, como foi dito acima, o vosso rapier se estenda diretamente em direção ao rapier do adversário com um golpe girado, enquanto o corpo se inclina um pouco para o lado.

[95] (P48.S3)
Quando, porém, o contrário, ao girar sua espada, quiser desviar e atacar, deveis manter-vos firmes e virar a ponta de sua espada um pouco para fora, e exatamente no momento em que ele quiser desviar e atacar, vire sua espada sob o recipiente oposto, de modo que a ponta aponte para o peito dele, pois ali certamente o atingireis, quando avançardes com sua espada, como vedes na figura.

[96] (P49.S0)
Nesse caso, deveis ter cuidado para que o rapier seja girado e revirado ao mesmo tempo, ou seja, que não permaneça parado, para que o oponente não possa atingi-lo. E enquanto ele avança, deveis também agir para fora contra ele e lançar a mão sobre a cruz de seu rapier; ali encontrareis o efeito, a saber, que lhe tirais o poder de golpeá-lo, e ainda assim podereis atingi-lo como e onde vos agradar.

[97] (P50.S0)
[ 17 ] Da Fortruckung com uma ficta na distância.

[98] (P50.S1)
Esta é uma maneira artificial de recuar em direção ao oponente, de modo que ele não perceba, e é muito digna de ser considerada, devido ao efeito que ela traz consigo, como pode ser visto na figura atual, onde se observa como se avança com uma finta e se atinge o oponente de forma inesperada.

[99] (P50.S2)
Isto acontece da seguinte maneira: Vocês devem prestar atenção em como a guarda se opõe, e quando ele se mantiver nela, vocês devem se posicionar contra ele também em sua guarda, e a ponta de seu rapier deve ser direcionada ao seu rosto: e quando vocês estiverem próximos na distância, e perceberem que ele está esperando por vocês, devem fazer uma estocada firme em seu rosto, onde vocês realizarão o efeito da sétima figura, e se ele não se desviar fortemente, vocês terão o efeito da oitava figura, não necessitando de nenhuma outra finta. Mas se ele se desviar, vocês se encontrarão na mesma posição com o rapier: portanto, devem imediatamente recuar para fora da distância e voltar à guarda anterior, e quando vocês estiverem novamente próximos na distância: devem se preparar como se fossem oferecer um golpe em direção ao rosto, e ao ele desviar o mesmo, devem girar a mão de tal forma que a ponta de seu rapier entre na guarda do oponente, e devem estar atentos para manter o rapier afastado de seu corpo.

[100] (P50.S3)
Rucket também rapidamente para frente e deixe sua espada rapier passar pelo recipiente oposto, faça também com a mão esquerda, e coloque-a sobre o mencionado recipiente, para que ele não lhe dê um golpe transversal no rosto; assim, sem dúvida, vocês o atingirão antes que ele se aperceba disso.

[101] (P50.S4)
Então, soltem-se e voltem a saltar para fora do alcance, e seu rapier para dentro do adversário.

[102] (P50.S5)
As espadas são colocadas e você deve se preparar da maneira apresentada, ou, ao contrário, empurrar a espada para baixo e dar a ela dois ou três golpes rápidos, que ela não conseguirá desviar.

[103] (P51.S0)
De fortrucken com uma finta na ponta do rapier.

[104] (P51.S1)
Esta é outra forma de uma rotação e ficção, que não é tão comum, e ainda assim mostrou exatamente a operação nas duas figuras anteriormente apresentadas.

[105] (P51.S2)
Acontece, porém, da seguinte maneira.

[106] (P51.S3)
Deve-se colocar na guarda, com o rapier à frente do lado esquerdo, e o braço estendido o máximo possível, e assim deixa-se o oponente se aproximar de vocês da maneira previamente mencionada. Quando ele chegar até vocês, deve-se girar o rapier em direção à ponta do rapier dele; e quando vocês perceberem que ele não se desvia, devem deixar o golpe seguir em frente, como foi dito anteriormente, pois não será necessário recorrer a nenhuma outra técnica. Mas se ele desviar, não devem manter o rapier parado, mas sim girá-lo sob a guarda do oponente e, da maneira mencionada, avançar, assim vocês certamente o atingirão no peito; e em seguida, recuem, como também foi suficientemente indicado.

[107] (P52.S0)
[ 19 ] Da ficção na distância em que se atinge o rosto.

[108] (P52.S1)
Este Ficta não se distingue em nada do anterior, exceto que aquele é executado sob a defesa do oponente, enquanto este é realizado sobre a mesma rotação do braço, de modo que possa atingir o mencionado oponente em sua linha de visão: e quando tal golpe é desviado, chama-se Fictam; mas se não for desviado, permanece resoluto.

[109] (P52.S2)
Assim, é necessário ter a mesma guarda, a mesma distância, a mesma medida, e tanto o corpo quanto o rapier devem ser posicionados como na figura anterior, e também se recua da mesma maneira após ter realizado o golpe.

[110] (P52.S3)
O mais importante, porém, é que se deve direcionar as ficções da maneira mais natural possível, de modo que não se possam distinguir de um golpe resoluto, e isso se realiza da seguinte maneira: Por exemplo, eleva-se a ponta para cima, externamente em direção ao rosto, e ao continuar, assim se faz com a mencionada ponta, até que se chegue ao vaso oposto; deve-se fazer de tal forma que, ao girar, se atinja o rosto ou o peito, e essa é considerada a ficção mais natural. No entanto, não se deve usar ficções, pois então se verá que o oposto ao golpe é resoluto: caso contrário, vocês poderiam se ferir mutuamente, já que talvez queiram desferir o golpe mais curto.

[111] (P53.S0)
[ 20 ] Como se deve executar um golpe corretamente, quando o oponente realiza um corte.

[112] (P53.S1)
Esta figura mostra como se deve perceber, na hora certa, que se deve dar um golpe no rosto do oponente, quando ele acredita que vai desferir um golpe na cabeça, e atingi-lo, ao puxar o golpe e ainda ter seu rapier no ar, antes que ele possa se defender.

[113] (P53.S2)
Isso acontece da seguinte maneira: Depois que vocês colocarem a guarda de acordo com o seu gosto, devem atacar o oposto, e assim que ele, ao entrar na medida, quiser dar um golpe na cabeça, vocês devem aproveitar o momento em que ele se move e dar-lhe uma estocada no rosto, onde sem dúvida vocês o acertarão, pois sua espada ainda estará elevada, como vocês veem na figura. Mas vocês devem conduzir o golpe por cima, de modo que sua espada também passe por cima, e levantar um pouco o braço, de forma que vocês cubram sua cabeça com seu próprio equipamento, para que a espada do oponente, ao descer, não possa atingi-los.

[114] (P54.S0)
Sob isso, note que tal golpe deve ser executado com grande rapidez, pois, caso contrário, o oponente pode contra-atacar e feri-lo.

[115] (P54.S1)
Após o golpe dado, porém, deveis novamente recuar, cobrir-vos com o vosso rapier e proteger-vos contra o rapier do adversário.

[116] (P55.S0)
Eu não tenho a intenção de apresentar todas as maneiras de desferir um golpe, que são diversas, neste livro; mas apenas estas, que, em minha opinião, são as mais úteis e convenientes, permitindo que se reconheça o tempo e se utilize da mesma, conforme necessário em todas as circunstâncias.

[117] (P56.S0)
[ 21 ] Como se deve atacar com a arma apenas com ambas as mãos.

[118] (P56.S1)
Esta figura mostra como se deve atingir o oponente de maneira que ele não possa desviar-se.

[119] (P56.S2)
Acontece, porém, de duas maneiras.

[120] (P56.S3)
Primeiramente, deveis buscar a oportunidade de que vos encontreis com ele em igual condição de rapier, e que isso seja mantido externamente.

[121] (P56.S4)
Então, oferece a ponta contra seu rosto, e se ele não se desviar bem e com força, então podeis avançar livremente, como vedes na quarta figura.

[122] (P56.S5)
Se ele, porém, atacar com força, você deve avançar com o pé esquerdo e colocar a mão esquerda sobre seu rapier, e assim empurrar com a força de ambas as mãos contra seu peito, mantendo seu corpo baixo, como você vê na figura, prestando atenção para que tudo aconteça ao mesmo tempo.

[123] (P57.S0)
Depois, para a outra maneira: Quando vocês se posicionarem com a proteção mencionada anteriormente, mas que o rapier esteja voltado para dentro: quero que vocês girem o rapier como se quisessem atacá-lo por fora, e no momento em que o giram, coloquem a mão esquerda sobre ele e, com força, golpeiem o rapier adversário para o lado, e quando ele se desviar, avancem rapidamente com o pé esquerdo, como vocês veem na figura.

[124] (P57.S1)
Mas para que este golpe funcione bem, deveis ter cuidado para que todas estas partes, a saber, girar o rapier, colocar a mão sobre ele, desferir o golpe contrário com o rapier e avançar com o pé esquerdo, aconteçam rápida e simultaneamente; caso contrário, pode ser que não vos sirva, e talvez permaneçais em perigo, especialmente se tiverdes que lidar com um homem valente, ágil e hábil. Portanto, é necessário agir rápida e inesperadamente, se quereis conquistar a honra.

[125] (P58.S0)
[ 22 ] Como se deve desferir um golpe de Haw ou de Zwergstreich na perna.

[126] (P58.S1)
Nesta lição, trata-se do golpe que é desferido de forma reta, que atinge as pernas na horizontal. Não posso dizer nada diferente para a orientação a ser aplicada em um momento, e para ferir o oponente, a não ser que eu mostre como o oponente se fere a si mesmo ao tentar executar o golpe reto ou na horizontal. Para isso, ele deve avançar e colocar tanto o corpo quanto o rosto em direção a você. Quando você então recua com o pé da frente e oferece a ponta acima dele, ele sem dúvida se ferirá e não poderá se recuperar, e ainda assim não poderá causar dano a você.

[127] (P58.S2)
Então, recua novamente, como já foi mostrado em outras ocasiões, e fora da medida.

[128] (P59.S0)
Como agora esta lição é muito artística, assim deve-se também compreendê-la bem, quando se deseja utilizá-la em tal ocasião, como se pode ver na figura.

[129] (P60.S0)
[ 23 ] Sobre a Inquartada ou Rotação do Corpo.

[130] (P60.S1)
Aquele que deseja usar ou girar o corpo corretamente deve compreender bem todas as suas características.

[131] (P60.S2)
Apenas não é muito comum nas escolas, exceto entre os franceses, que se exercitam principalmente para a agilidade nisso.

[132] (P60.S3)
Assim, há de fato diferentes tipos, dos quais, no entanto, neste primeiro livro, apenas três quero mostrar, que devem ser os melhores e mais adequados, como pode ser visto na figura atual.

[133] (P61.S0)
[ 24 ] O segundo tipo.

[134] (P61.S1)
Entre esta e a anterior não há diferença, exceto na maneira de golpear: nomeadamente que se deve ao lado do oponente.

[135] (P61.S2)
A rapieira atinge, e ele sob o mesmo botão, com o recipiente elevado, atinge, como pode ser visto na figura.

[136] (P61.S3)
Após a mudança do corpo, mantenham-se parados e não avancem mais em oposição, para que não se aproximem demais um do outro, pois ali vocês podem se encontrar em perigo, uma vez que não podem recuar além do limite e se proteger.

[137] (P61.S4)
Essa rotação dificilmente pode ser interrompida, e é quase impossível que se contraponha.

[138] (P61.S5)
darfuͤr huͤte, quando se faz com bom entendimento.

[139] (P62.S0)
A terceira forma.

[140] (P62.S1)
Esta terceira rotação é, sem dúvida, a mais bonita e certa de todas, e acontece da seguinte maneira: coloquem-se na guarda como antes, e mantenham o rapier com o braço esticado e firme para o lado direito, e assim o contrário.

[141] (P62.S2)
E se ele colocar seu rapier contra o seu, e assim entrar na distância, então vire sua mão: e se ele não se mover, vocês podem empurrá-lo no rosto, como está mostrado na figura, pois ali não há nada mais a fazer.

[142] (P62.S3)
Contudo, se ele resistir, então vocês estarão em igual defesa: e então coloquem sua espada com força contra a dele, para que ele não possa fazer o mesmo com vocês. Então, girem sua espada de modo que ela chegue sob seu braço, e girem o corpo como mencionado acima, assim vocês o atingirão no peito antes que ele perceba, e quando vocês alcançarem o efeito dessa figura, devem se afastar novamente do alcance e se proteger como foi mostrado em outras figuras.

[143] (P63.S0)
[ 25 ] Uma maneira artificial de atacar com a arma levantada, golpeando o peito do oponente.

[144] (P63.S1)
Nas lições anteriores, mostrei como se vira o corpo e se posiciona o rapier para fora, de modo a enfrentar o oponente.

[145] (P63.S2)
inwartz treffe: agora, porém, quero também mostrar como se deve levantar a espada para o ataque.

[146] (P63.S3)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[147] (P63.S4)
Quando você agora se depara com o oponente.

[148] (P63.S5)
Ao entrar em distância, posicione a lâmina do seu rapier de forma firme e mantenha-o com força sobre o seu rapier, de modo que a ponta esteja voltada para o seu rosto, e se ele for mais fraco do que você, poderá facilmente desferir um golpe em seu rosto ou em seu peito, o qual ele não conseguirá desviar. Mas se ele for mais forte, o que você pode perceber na posição da guarda, então mova seu rapier sob seu braço e dê-lhe imediatamente um golpe, o qual ele também não conseguirá desviar, assim você poderá se aproximar dele sem perigo, colocando sua mão esquerda sobre seu braço e podendo desferir três ou quatro golpes inevitáveis.

[149] (P63.S6)
Depois disso, afaste-se do limite e proteja-se como mencionado acima.

[150] (P64.S0)
Como se deve girar o rapier apenas contra rapier para estocadas livres.

[151] (P64.S1)
Muitos se encontram, que quando chegam a uma escola, atacam seu oponente com um golpe audacioso, e até descontrolado, o que frequentemente desestabiliza os melhores espadachins, que não sabem mais em que se apoiar; por isso, considero necessário mostrar como se deve enfrentar tais indivíduos e como se deve mantê-los à distância.

[152] (P65.S0)
Coloquem-se, portanto, na guarda, pois, ao contrário, a espada rapier, e mantenham-na sempre pronta para a defesa, e isso fora do alcance em um passo curto: e quando ele atacar, coloquem a ponta de sua espada rapier sobre a dele, e então dêem-lhe rapidamente uma estocada com um passo aumentado, que, sem dúvida, irá atingi-lo no rosto ou no peito.

[153] (P65.S1)
Em seguida, voltem a sua posição anterior e mantenham seu rapier em sua posição, de modo que vocês estejam seguros diante dele, e que ele não possa se aproximar de vocês, a menos que ele o gire. E se ele girar, vocês também devem girar a mão para fora, para que seu rapier volte à sua posição, e então deem a ele um golpe com um passo aumentado, como antes, e depois recuem o pé continuado, e protejam-se contra o rapier dele, o que vocês devem fazer sempre que ele quiser girar seu rapier.

[154] (P66.S0)
Esta lição tem mais utilidade do que prazer, e abrange dois tempos, que vocês podem aplicar antes do contrário ser utilizado.

[155] (P66.S1)
Uma é em posições, e a outra em golpes, sobre as quais vocês acima ouviram como se deve fazer uso delas.

[156] (P67.S0)
[ 27 ] Como desviar um golpe contra o peito apenas com a espada.

[157] (P67.S1)
Na figura atual, ambos são mostrados, a saber, como o golpe deve ser direcionado ao peito e como deve ser desviado.

[158] (P67.S2)
Acontece, porém, de maneiras diferentes.

[159] (P67.S3)
Então alguns o fazem à distância e em passo: outros mantêm-se na medida, e outros fora da medida, mas aquele que tem bom entendimento sobre o tempo, e sabe usar dele com destreza, como se vê na figura, conseguirá facilmente desferir todos os golpes mencionados.

[160] (P67.S4)
Para a instrução, notem que quando estiverem com o rapier apenas, enfrentando o oponente em igual posição, e ele avançar para dar um golpe em seu peito: vocês devem seguir o rapier dele com o seu, ao mesmo tempo, e elevar a mão, de modo que a ponta fique um pouco abaixo de vocês, e mover o pé esquerdo para o lado direito, para desviar do rapier dele: assim, vocês o atingirão no peito e poderão colocar a mão esquerda sobre seu recipiente.

[161] (P67.S5)
Após o golpe dado, deixai vosso rapier voltar a girar nas mencionadas medidas, e afastai-vos da medida.

[162] (P68.S0)
[ 28 ] Do golpe contra o rosto com o punho virado.

[163] (P68.S1)
Esta figura mostra uma maneira astuta de atingir o oponente de frente, e consiste em tudo isso que se deve buscar a oportunidade de contra-atacar.

[164] (P68.S2)
em igual defesa se aproximar, e o levar a se manter em posição, e na suspeita de que vossa rapieira poderia ser usada.

[165] (P68.S3)
Então, soltem rapidamente o punho, continuem com o passo, e coloquem a mão esquerda sobre seu alvo, assim vocês o atingirã no rosto, e ele não poderá se defender, quando vocês atacarem corretamente. E ainda mais, quando após um golpe dado, mantiverem a mão sobre seu alvo, poderão dar a ele com uma rotação de seu rapier, mais dois ou três golpes para onde desejarem.

[166] (P68.S4)
Depois, soltem-se de volta além da medida, e mantenham seu rapier sempre contra o rapier do oponente, como vocês foram instruídos acima.

[167] (P69.S0)
[ 29 ] Da Contrarotação à Distância.

[168] (P69.S1)
E só há uma única contrarotação na distância quando se está sobre o pé esquerdo, como se quisesse girar todo o corpo.

[169] (P69.S2)
Por isso, eu quero mostrar em estas figuras tanto as posturas quanto como se deve golpear, para que, no entanto, a questão seja bem compreendida, é necessário que vocês, no contrário.

[170] (P69.S3)
Coloque-se em posição, mantenha-se na guarda, como vocês fazem na 18.

[171] (P69.S4)
Figura se vê, e lhe dá espaço para que ele ofereça a ponta contra o peito, por isso, quando ele é um homem valente, o pé rapidamente se moverá para frente, e o punho se voltará, como se quisesse girar todo o corpo, para que ele desvie seu rapier.

[172] (P69.S5)
Então, soltai-vos nesse mesmo momento em que ele continua a girar o vosso rapier sob seu recipiente, e curvai-vos um pouco, como fizestes na 19.

[173] (P69.S6)
Figur sehet, assim também vereis o efeito do mesmo, e o atingireis no peito, antes que ele possa alcançar-vos. Sim, enquanto ele avança com seu pé, não pode de maneira alguma se mover.

[174] (P69.S7)
No entanto, esta técnica requer uma prática diligente em ambas as posições previamente estabelecidas.

[175] (P70.S0)
[ 30 ] Como se deve usar a espada rapier sozinha, já que o oposto tem rapier e adagas.

[176] (P70.S1)
Nesta figura, pode-se ver como se deve usar tanto no desvio quanto no golpe o rapier sozinho contra rapier e punhal.

[177] (P70.S2)
Solte, portanto, o pé direito à frente, em um passo moderado com o corpo recuado, e com o rapier pronto para deslocar e para golpear, conforme a ocasião e o momento permitirem.

[178] (P70.S3)
Cuidado para que não comecem com estocadas, para que não se coloquem em perigo, pois isso poderia trazer consequências.

[179] (P70.S4)
e você não poderia se defender contra o golpe dele com seus punhais.

[180] (P70.S5)
Quando, porém, vos mantiverdes na guarda, como mencionado, e estiverdes prontos para atacar, como se temêsseis, então ele atacará com mais bravura, e precisará de menos cautela do que aquele que se deixa levar a crer que tem a vantagem em mãos; e quando ele assim atacar, deveis contra-atacar com força e oferecer-lhe a ponta diante do rosto.

[181] (P70.S6)
Então ele irá empurrar com força e em comprimento: e ao empurrar, desviar seu punhal de tal forma que vocês possam se aproximar dele sem perigo.

[182] (P70.S7)
Após o golpe dado, recuai para fora da medida, e mantenha o vosso rapier voltado para dentro, da maneira mencionada acima.

[183] (P70.S8)
O mesmo deve ser feito, sempre que ele for empurrado.

[184] (P70.S9)
Mas não golpeie o ano em seu peito, onde você não pode desferir um golpe certo.

[185] (P70.S10)
Sinto que o rapier e o punhal são geralmente mais poderosos juntos do que o rapier sozinho, e parece que ele pode estocar tão frequentemente quanto desejar; e, portanto, se atreve a avançar com mais ousadia do que aquele que não se preparou para isso. No entanto, enquanto vocês mantiverem a guarda com boa consideração, poderão desviar ambos os seus estocadas e atacá-lo no rosto, além de se afastar do alcance sem qualquer perigo.

[186] (P70.S11)
E quando o contrário for que o rapier gire para dentro, então você deve contra-atacar com o punho girado, e assim se atrever a empurrar conforme mencionado anteriormente.

[187] (P71.S0)
Observe que, se ele quiser avançar, recuem e ofereçam-lhe a ponta exatamente no momento em que ele se aproxima.

[188] (P71.S1)
Mas encontrai-vos, porém, na guarda dentro do adversário.

[189] (P71.S2)
Rapier, e quereis primeiramente desviar o punhal, e depois estocar quando virdes que ele abaixa o punhal para desferir um golpe, assim deveis rapidamente girar vosso rapier, de modo que fique por baixo do punhal, como na 21.

[190] (P71.S3)
A figura é mostrada, e assim vocês logo se desviarão do padrão, quando segurarem o seu rapier sobre o dele.

[191] (P72.S0)
Mas deveis ter cuidado para não golpeá-lo enquanto ele estiver na guarda, a menos que escolhais um momento em que ele esteja impedido, como foi mencionado anteriormente sobre o tempo e a medida.

[192] (P72.S1)
Mas se ele estiver na guarda, seja por medo ou para tentar vos induzir ao erro, então deveis manter-vos fora do alcance, com o vosso rapier à distância do dele, e assim esperar a oportunidade para que possais atacar e ferir sem risco.

