MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__second_part_-_on_proceeding_with_resolution_with_sword_and_dagger
FIELD NAME: French Translation (1644)[edit]
TOTAL TEXTOS: 277
================================================================================

[1] (P199.S0)
[ 126 ] SEGUNDA PARTE do Livro II.

[2] (P199.S1)
Instrução geral da espada e punhal, e das coisas que são necessárias. Até agora, mostrei de forma suficiente como se deve aproximar do inimigo com a espada apenas, de maneira resoluta e sem hesitar.

[3] (P199.S2)
Agora ensinaremos, com a mesma brevidade, como se pode fazer o mesmo em tal ocorrência com o punhal e a espada conjunta.

[4] (P199.S3)
Ou, embora nessas armas se possa e deva também servir-se da vantagem dos pés, os quais, estando em um movimento contínuo, são mais ágeis do que quando se mantêm firmes, é necessário estar bem atento que se deve manejar duas sortes de armas, e que o adversário também está igualmente equipado, das quais é preciso se defender.

[5] (P199.S4)
De sorte que, para operar aqui como convém, é necessário um grande julgamento e espírito para observar e notar tanto os perigos quanto as vantagens.

[6] (P199.S5)
Pois ao perseguir o inimigo onde se poderia ter descoberto, para incitá-lo a algum movimento, corre-se o grande perigo de perder a espada, ou seja, que o inimigo a poderia encontrar, senão com sua espada; ao menos com seu punhal, e não apenas impedir, mas também causar algum perigo.

[7] (P199.S6)
Não se deve, em tal operação, aproximar-se tanto de uma ou da outra arma que não se possa, a tempo, desembaraçar a própria espada.

[8] (P199.S7)
E é bem verdade que quanto mais se pode avançar a espada livre, mais facilmente se pode alcançar seu objetivo: mas é preciso também saber, no entanto, que o perigo é maior.

[9] (P199.S8)
Mais afin que cheguemos à coisa em si, é necessário que, nessas armas, nos esforcemos não apenas para que a adaga faça a defesa com pequeno movimento, quando o inimigo quiser atacar!

[10] (P199.S9)
mas que se leve também a espada de tal maneira, que ela possa tanto ferir a tempo, quanto defender o lugar mais próximo daquele em direção ao qual o inimigo também poderia atacar, de modo que este, fingindo procurá-lo e atacando depois na outra direção, encontre o caminho fechado e defendido.

[11] (P199.S10)
Escolha que não é muito difícil de fazer, uma vez que essas duas armas podem fazer dupla defesa, uma no lugar por onde o inimigo se aproxima, a outra no lugar por onde ele poderia se aproximar: e isso sem impedir de golpear de imediato.

[12] (P199.S11)
E se alguém quisesse operar de outra maneira, poderia muito bem se encontrar enganado.

[13] (P199.S12)
Há também nessas armas vozes diversas, pelas quais se pode aproximar do inimigo; mas não tanto pelos benefícios para se opor às operações deste, como podendo trazer muitas mudanças com seu punhal.

[14] (P199.S13)
No entanto, há quatro vantagens principais das quais se pode atacar o inimigo de forma apressada e resoluta, sem esperar o momento, compreendendo principalmente três guardas, as quais propusemos em figuras simples, para que se veja que se pode tirar proveito tanto a cavalo quanto a pé, e como se desejar.

[15] (P199.S14)
Portanto, trataremos disso por ordem, começando pela segunda posição baixa formada pela espada cruzada, após a qual colocaremos também as outras, cada uma em seu lugar.

[16] (P200.S0)
[ 128 ] Instrução da primeira vantagem, e como se deve utilizá-la.

[17] (P200.S1)
A segunda é a mais adequada para este propósito, na qual se deseja atacar o inimigo rapidamente e em movimento, sem parar, na qual se caminha com os passos naturais exigidos nesta guarda, virando para o lado esquerdo, e pode-se aproximar do inimigo ou retirar-se, sem alteração nem do corpo, nem dos passos.

[18] (P200.S2)
Na qual também se pode parar, ou avançar contra o inimigo.

[19] (P200.S3)
No entanto, é necessário que a maior parte disso seja feita com o corpo curvado, para que o adversário não encontre facilidade em golpear por baixo.

[20] (P200.S4)
Pois esta guarda persiste também principalmente sobre este fundamento, que se coloca de tal maneira, que o inimigo não possa golpear de lugar algum, exceto por cima da espada e dentro do punhal.

[21] (P200.S5)
Os quais lugares se deve manter coberto conforme se aproxima do inimigo, tendo em consideração, entretanto, que ao se cobrir em um lugar, não se descubra em outro, e que se possa defender-se prontamente.

[22] (P200.S6)
Em suma, é necessário garantir que, mantendo-se bem na guarda, o inimigo não possa se aproximar, exceto por este único lugar, a saber, por cima da espada, a qual deve-se esforçar para proteger, de modo que, ao se aproximar da espada contrária, todo o corpo esteja desviado da ponta desta.

[23] (P200.S7)
E é necessário ter cuidado para não separar a adaga da espada enquanto se está nesta guarda, para qualquer acidente que possa ocorrer.

[24] (P200.S8)
Imediatamente deve-se estar ciente de que, ao se aproximar da espada inimiga, deve-se segurar o punhal pela lâmina desta, sempre a seguindo, sem, no entanto, tocá-la para evitar o perigo ao qual se poderia estar exposto, caso o inimigo retirasse sua espada e a colocasse em outro lugar; ou então a retirasse e golpeasse, quando o punhal estivesse assim recuado ou desordenasse o punhal, fingindo querer golpear, e golpeando depois, no momento em que se quisesse defender, visto que a espada inimiga, ao ser atingida, torna-se imediatamente livre, de modo que não se pode tê-la.

[25] (P200.S9)
Mas quando se está corretamente alinhado com a lâmina desta, pode-se segui-la com a adaga em qualquer lado para o qual ela se volte, e está livre de todos os efeitos desta.

[26] (P200.S10)
E tanto mais quando se chega a esse ponto, que o inimigo retido de sua espada não pode desviar-se; e não se avança mais em direção ao inimigo, que a mão da adaga avança; assim como se deve manter o fraco da espada bem afastado dele para que não possa adquiri-la com sua adaga.

[27] (P200.S11)
E embora ele a esperasse com sua espada, ele estava, no entanto, em perigo de ser desarmado e receber um golpe certo antes que pudesse levantá-la.

[28] (P200.S12)
E daí provém a vantagem e a segurança de nosso esgrimista, que o adversário não pode apoderar-se de sua espada, e não tem que pensar em outra coisa, senão em como se comportará quando chegar à medida.

[29] (P200.S13)
A saber, que se ele quiser golpear de segunda, ele deixará seu punhal próximo à espada do inimigo e avançará assim para o golpe.

[30] (P200.S14)
Conforme melhor lhe parecer.

[31] (P200.S15)
E se for necessário golpear de quarto; ao girar a mão, ele irá avançar a lâmina de sua espada, perto da mão da adaga, ciente de que o caminho entre as duas armas permanece sempre fechado, e que, tendo estendido a mão da espada, a da adaga também permanece bem firme.

[32] (P200.S16)
E finalmente que ele nunca levante o corpo, assim mantenha sempre curvado e principalmente ao golpear.

[33] (P200.S17)
Portanto, ao prestar atenção a todos esses pontos, ele sempre sairá vitorioso em todas as situações.

[34] (P201.S0)
[ 130 ] Postura da segunda segundo esta instrução.

[35] (P201.S1)
E N esta figura vê-se não apenas a segunda da qual foi feita menção na instrução anterior, mas também todas as outras circunstâncias, tanto quanto em uma figura poderiam ser propostas.

[36] (P201.S2)
A saber, como se deve aproximar, como se deve segurar as armas e em que estado se deve encontrar; tanto da espada quanto do punhal, quando se entra em medida.

[37] (P201.S3)
Além disso, é necessário estar ciente de que se deve sempre manter a adaga do lado de fora da espada do inimigo, como a figura mostra.

[38] (P201.S4)
E se não se pudesse chegar a isso, ou seja, quando o inimigo segurasse sua espada de tal forma que ela não estivesse em presença, então será necessário sempre segui-la até que a adaga venha justamente ao fio daquela; não obstante, não se deve abandonar a segunda, e avançar assim diretamente contra o inimigo, e atacar curvando o corpo contra o que se poderia mostrar.

[39] (P201.S5)
E se necessário fosse, não se deveria duvidar em avançar pelo meio das armas, mas que seja de uma quarta.

[40] (P201.S6)
Não se deve separar as armas, seja girando a mão, ou em qualquer outra operação.

[41] (P201.S7)
E principalmente quando a espada inimiga se mantém por fora.

[42] (P201.S8)
Pois se ao girar a mão em quarta você desarma as armas e as mãos, o adversário teria a oportunidade de golpear por baixo em dois.

[43] (P201.S9)
Mas se o adversário se encontrasse por dentro, como nesta figura, então se golpeará de segunda ao meio, ou ele estará descoberto, ou por baixo, ou bem por cima da adaga, conforme a oportunidade do descoberto, e deixará a adaga na defesa, como será mostrado na figura seguinte.

[44] (P202.S0)
[ 133 ] Efeito desta segunda de acordo com a instrução precedente.

[45] (P202.S1)
C E golpe por cima da adaga vem da segunda, na qual (a) chegou de sua adaga à espada de (b).

[46] (P202.S2)
Car (a) tendo-se apoderado assim da espada de (b), avançou-se até o corpo deste, que se encontrava em posição de terceira, e cavou a dita segunda por cima da adaga, de modo que ele golpeou sua espada justamente, na lâmina do inimigo.

[47] (P202.S3)
E quando o vê assim se curvar e se aproximar, ele se retira com o pé esquerdo e estende o braço para encontrá-lo, e gira o corpo na esperança de desviar com o punhal.

[48] (P202.S4)
Mas ele não pôde fazer nada.

[49] (P202.S5)
Pois sua espada já estava ocupada com o punhal de (a), o qual também, tendo coberto com esta segunda a maior parte de seu corpo, que anteriormente estava descoberto, e seguindo o fio da espada de (b), se cobriu por completo: e assim golpeou contra (b) de modo que ele não pôde se defender.

[50] (P202.S6)
A qual coisa lhe sucedeu assim, tanto mais que ao cavar, ele se adiantou de tal maneira que o golpe foi desferido antes que a cavitação estivesse concluída.

[51] (P202.S7)
Portanto, era impossível que (b) ele pudesse repelir ou afastar com seu punhal.

[52] (P202.S8)
Poderia também ser que (b), vendo as aproximações de (a), descoberto por cima da espada, quisesse golpear contra esse dito descoberto, mas que (a), que havia se apoderado da espada deste, e sabia muito bem que não havia outro perigo, levou seu punhal ao forte de (b).

[53] (P202.S9)
E assim se avançou até o golpe da dita segunda, no mesmo ponto em que se completou a cavitação.

[54] (P203.S0)
[ 134 ] Um golpe de quarta.

[55] (P203.S1)
Da segunda anterior contra a terça, mostrada na figura, provém também este golpe de quarta.

[56] (P203.S2)
Car (a) tendo chegado com seu punhal à ponta de (b), o dito (b) pensa em se desvencilhar cavando por baixo da espada por fora.

[57] (P203.S3)
Mais, ao se encontrar em segunda, vira a mão em quarte e leva seu forte à ponta de quem veio por baixo e avança assim, girando sua ponta, a qual, por fora, estava atravessada fora de presença, de modo que, ao tê-la reposicionada, já chegou ao corpo do adversário.

[58] (P203.S4)
E embora tenha tentado defender-se com o punhal e se virar em segunda, ele encontrou sua espada bloqueada, e a de (a) tão avançada, que seu punhal, que deveria atingir o fraco desta, encontrou-se no forte, o qual não pôde repelir.

[59] (P203.S5)
É preciso estar bem ciente de que, quando se começa a adquirir a espada do inimigo com o punhal, e que o referido inimigo a move, é o momento certo de avançar.

[60] (P203.S6)
No entanto, tão unido, que se o adversário aparecer antes de chegarmos, podemos igualmente passar adiante e mudar o efeito deste.

[61] (P204.S0)
[ 137 ] Instrução do segundo vantagem, como deve ser adquirido e utilizado.

[62] (P204.S1)
Em seu segundo benefício, utiliza-se igualmente de uma segunda, formada desta maneira.

[63] (P204.S2)
Os dois pés devem estar iguais, com as pontas voltadas para o inimigo, um pouco separados um do outro, com o corpo inclinado para frente, de modo que um ombro não fique à frente do outro de tal forma que todo o peito se apresente ao inimigo.

[64] (P204.S3)
Os braços e as armas erguidos em forma oval, de modo que a ponta da adaga se una ao forte da espada, fechando o caminho a todos os golpes de estocada e de corte, de forma que não possam entrar.

[65] (P204.S4)
A ponta da espada deve olhar para o lado esquerdo, de modo que a cabeça permaneça totalmente coberta, e se proteja de todos os golpes de lâmina que não se precise aparar de outra forma nesse lugar, e que o inimigo não possa se aproximar senão por baixo, entre as duas mãos em direção ao rosto.

[66] (P204.S5)
Lugar onde se pode também defender-se facilmente com ambas as armas, que se seguram à frente.

[67] (P204.S6)
Assim também se está bastante coberto por baixo, pela largura à qual o inimigo não pode chegar se não quiser aproximar sua cabeça quase até as nossas mãos.

[68] (P204.S7)
Assim, tendo-se posicionado e guardado dessa forma, ele avançará a pequenos passos de modo que os pés permaneçam sempre na mesma largura, um ao lado do outro.

[69] (P204.S8)
E, avançando até penetrar com as mãos a ponta do inimigo, ele passará à frente, colocando um pé atrás do outro em linha reta, do lado para o qual pensa levar seu corpo, por meio do qual sairá da presença, tanto quanto importa o meio passo que utilizou na guarda, e avançará tanto quanto o inimigo não puder restabelecer sua ponta em presença.

[70] (P204.S9)
E colocando o pé esquerdo na linha do direito, ele poderá golpear de quarta abaixando a ponta de seu punhal para obstruir a espada inimiga de modo que ela não possa [138] vir ao lugar de onde o corpo saiu.

[71] (P204.S10)
E se ele colocar o pé direito na linha do esquerdo, terá melhor comodidade para golpear, na medida em que, ao sair da presença, pode defender com a adaga a coxa que está mais próxima do inimigo, e erguer sua espada em travessão em direção a este, que se aproxima tão de perto, e leva tão adiante o forte de sua espada que ela não pode ser repelida pelas armas adversárias.

[72] (P204.S11)
Pois na preparação, a ponta já estará no golpe.

[73] (P204.S12)
E se então o inimigo quisesse golpear cruzando sua espada com a nossa ou defendendo-se da maneira acima mencionada, deixando seu punhal na defesa, contudo sem tocar a espada inimiga, ou então se deslocará com o pé para o lado direito, e com a parte forte de sua espada afastará a do inimigo, avançando com a ponta sobre o corpo deste de modo que chegue ao mesmo ponto que avança com seu cruzamento.

[74] (P204.S13)
Dessa forma, toda a operação terá mais sucesso do que se o adversário permanecer imóvel na guarda.

[75] (P204.S14)
E então eu consideraria conveniente que se atravessasse com o pé direito para o outro lado, o que é razoável pelo fato de que já se está em caminho, podendo assim se aproximar do inimigo antes que ele consiga escapar.

[76] (P204.S15)
Junta que é o verdadeiro meio de assegurar que o inimigo não pode se tornar mestre da nossa espada.

[77] (P204.S16)
Em que há uma grande vantagem; e quem prestar atenção nisso, poderá avançar contra todas as guardas que se puderem imaginar ou encontrar.

[78] (P205.S0)
[ 141 ] Postura do segundo segundo conforme a instrução da segunda vantagem.

[79] (P205.S1)
Aqui está a segunda mencionada que avança com todo o peito contra a espada inimiga, e ao chegar à medida, tanto que com o punhal ela passou a ponta adversária, avança o pé direito e segue com seu punhal o fio da dita espada, de modo que ele sai pelo lado direito do adversário, preferencialmente, de onde a espada deste, que olhava para o peito, sai tanto de seu corpo quanto o meio passo pelo qual ele caminhava anteriormente importa.

[80] (P205.S2)
Por isso, basta que ele mantenha seu punhal assim ao longo da lâmina da espada inimiga, e não a empurre, assim passando sua espada por cima do punhal adversário, e eis que sua espada adquiriu a superioridade, podendo ele desferir um golpe de segunda, como se vê na figura seguinte.

[81] (P206.S0)
[ 142 ] Efeito da postura anterior.

[82] (P206.S1)
Aqui está agora o efeito da dita postura da segunda, que levou seu punhal para dentro da espada adversária.

[83] (P206.S2)
Não (a) assim que ele chegou a avançar o pé direito, colocando-o por fora ao lado direito de (b), na linha de seu pé esquerdo, e assim saiu de presença, golpeando de primeira, por cima da adaga de (b).

[84] (P206.S3)
Ou esta primeira provém da segunda anterior, quando (a) quis avançar sua espada, sem abaixar a mão, da qual a dita mão se elevou um pouco, como se vê, e impediu o punhal inimigo, de modo que (b) não pôde defender, embora tenha recuado, e quis girar o corpo, tendo também começado a avançar sua espada.

[85] (P206.S4)
Mas ele veio tarde demais e recebeu o golpe antes que pudesse completar o dito avanço.

[86] (P206.S5)
E ainda que ele tivesse se retirado mais, não pôde se salvar, assim foi também atingido no mesmo lugar.

[87] (P206.S6)
E embora ele tivesse defendido o primeiro golpe, não conseguiu escapar do segundo, que o feriu por baixo.

[88] (P207.S0)
[ 145 ] Um golpe de quarta por cima da adaga.

[89] (P207.S1)
Tendo-se avançado da segunda anterior, tanto quanto seu punhal para passar a ponta de (b), o dito (b) quis cavar para desobstruí-la.

[90] (P207.S2)
Mais, ao perceber o plano, deixa o punhal onde estava e, virando a mão em quarte, ataca entre as armas de.

[91] (P207.S3)
O golpe foi desferido de tal forma súbita que (b) não teve tempo para se defender, pois a espada de (a), que estava do lado direito da de (b), estava, quando ele quis esquivar-se, tão avançada que atingiu seu corpo no mesmo ponto, de modo que a adaga de (b) não pôde bloqueá-la.

[92] (P207.S4)
E se bem (b) tivesse recuado tanto que pudesse cavar.

[93] (P207.S5)
Então (a) teria deixado a mão no mesmo lugar, e abaixando apenas a ponta até abaixo da mão do punhal de (b) teria desferido o golpe, ao mesmo tempo em que pensava em defender-se, de modo que (b) não poderia se conter.

[94] (P207.S6)
Mas se a espada de (a) tivesse caído mais baixo, então (b) teria deixado o braço da adaga na mesma altura e, com a ponta abaixada, teria excluído a espada de seu adversário.

[95] (P208.S0)
[ 146 ] A mesma segunda contra uma quarta.

[96] (P208.S1)
E, então, entre em medida com passos largos e pés iguais, para elevar seu punhal, a fim de se cobrir com este por cima, e avançando o pé esquerdo, gira a mão em quarta, para golpear na direção do lugar que ele via descoberto entre as armas de (a).

[97] (P208.S2)
Mais (a) colocando o pé direito na linha do esquerdo, ele se afasta, e deixando seu punhal próximo à espada de (b) para desarmá-lo, levanta sua segunda sob o braço do punhal de (b), e ataca no mesmo ponto em que (b) coloca seu pé no chão, e prossegue até o corpo deste.

[98] (P209.S0)
A terceira instrução: Como se aproximar do inimigo com a espada e o punhal sem se expor a um risco desvantajoso.

[99] (P209.S1)
Um terceiro benefício é que se usará uma terceira posição, na qual os pés estarão também juntos, o corpo dobrado e as armas abertas.

[100] (P209.S2)
Escolha que, no entanto, só se fará no começo, e de longe, quando se aproxima do inimigo.

[101] (P209.S3)
Pois ao chegar à medida, é necessário manobrar de outra forma, tanto com o corpo quanto com as armas.

[102] (P209.S4)
Tendo assim começado na dita guarda, mudaremos a postura acima mencionada de tal forma que começamos com o pé esquerdo, e o colocamos ao lado para fora; e levantando também imediatamente o pé direito, o levaremos para o mesmo lado.

[103] (P209.S5)
Semelhantemente, também é necessário começar na dita guarda a abaixar pouco a pouco a espada, para aproximá-la do punhal.

[104] (P209.S6)
Também é necessário retirar o ombro esquerdo, de modo que, ao se aproximar, a espada esteja próxima ao punhal, e a mão se encontre em quarta, de forma que o inimigo não consiga se colocar entre os dois.

[105] (P209.S7)
A espada será mantida estendida contra o inimigo, em direção ao peito ou ao rosto: retirando, como dissemos, o ombro esquerdo, de modo que todo o corpo esteja corretamente atrás da espada em uma mesma linha, cuja ponta olhará para a abertura que possa se mostrar.

[106] (P209.S8)
No entanto, manter-se-á a espada o mais afastada possível das armas do inimigo, de modo que se possa libertá-la com segurança, antes que o inimigo possa apoderar-se dela.

[107] (P209.S9)
Da mesma forma, deve-se manter a ponta o mais perto de si possível, sem avançá-la mais.

[108] (P209.S10)
A qual se seguirá com os pés, com o corpo curvado, e a mão começando a se voltar para a quarta.

[109] (P209.S11)
E assim como se vira a mão, assim também se avançará o punhal de modo que ele se iguale à ponta da espada.

[110] (P209.S12)
A ponta da qual, olhando no começo para o peito inimigo, se abaixará de tal forma que se poderá cavar facilmente.

[111] (P209.S13)
E, no entanto, enquanto se está nesta operação, avançará pouco a pouco o ombro esquerdo, sem, no entanto, abaixar a mão da espada, assim como neste giro do corpo, chega-se até a segunda.

[112] (P209.S14)
Após ter vindo da terceira para a quarta, e começando a se aproximar da segunda, deve-se mover de tal maneira que a ponta da espada ultrapasse a espada e o punhal do inimigo, deixando-a assim avançada.

[113] (P209.S15)
E no mesmo ponto é necessário que a adaga já tenha chegado à espada do inimigo, ou mesmo que esteja em fio, de modo que, ao mover a mão para a segunda, tenha-se completado a cavitação da espada e dado o golpe ao adversário por cima de sua adaga.

[114] (P209.S16)
E se a dita adaga, por acaso, estivesse tão alta que o inimigo estivesse completamente coberto, então levará a ponta por baixo do braço da dita adaga e golpeará em segundo.

[115] (P209.S17)
Isso se fará assim quando o inimigo estiver com a espada retirada, e a adaga avançada de modo que as duas pontas estejam unidas.

[116] (P209.S18)
Mas quando as pontas estão desconectadas e abertas, a espada sendo retirada, então pode-se abaixar a alta terceira até o corpo do inimigo, e até acima de seu punhal, girando a mão em quarta, e avançar tanto a ponta que ela entre até um quarto, ou um pouco menos, da espada inimiga.

[117] (P209.S19)
E então se aproximará a adaga, perto da mão da espada, de modo que o inimigo, querendo defender-se com a adaga e atacar de quarta, a nossa adaga possa defender a coxa direita, enquanto avança com sua ponta, e ao girar o corpo e a mão, ataca de segunda por debaixo do braço esquerdo do referido inimigo.

[118] (P209.S20)
Mas se este não se movesse quando se aproximasse a espada de seu punhal, e que a ponta entrasse, como dissemos, até um quarto de sua espada; então se girará a mão de quarta em segunda, e levará o punhal com um pequeno movimento do corpo em direção à espada deste, como já está suficientemente perto de sua mão, e avançará assim sobre o fio desta: e golpeará assim por cima do punhal inimigo no mesmo lugar que a espada, ao se abaixar, havia mostrado, de modo que o inimigo não poderá defender.

[119] (P209.S21)
Visto que, ao girar a mão em segunda, a ponta se avança, estando mais próxima do lugar onde deve atingir do que do caminho pelo qual o adversário deseja bloqueá-la.

[120] (P209.S22)
Junto que a espada de nosso esgrimista se fortaleceu tanto que o punhal do inimigo não podia resistir-lhe, de modo que não havia perigo de ser forçado.

[121] (P209.S23)
Mas se o inimigo, enquanto o nosso queria levar sua espada ao dito lugar, levantasse seu punhal, de modo que se cobrisse, e retivesse sua espada; então ela estaria tão distante que não se poderia alcançá-la com o punhal.

[122] (P209.S24)
Do qual seria necessário retirar a espada deste lugar e transportá-la ao mesmo tempo sobre o punhal deste, de modo que, a partir de uma quarta, ela venha entre suas armas e avance assim com a espada e o punhal tão próximos, que o inimigo não possa entrar entre os dois, e mantendo a guarda contra a espada inimiga, avance com a cabeça e o corpo abaixados.

[123] (P209.S25)
Então o inimigo não poderá nem defender-se, nem atacar, uma vez que, por esse meio, sua espada estará completamente bloqueada.

[124] (P209.S26)
Poder-se-ia também, com o inimigo segurando suas armas abertas e a espada retirada, passar por cima da ponta do punhal deste, abaixando-se em quarte, de modo que se entrasse entre suas armas, e avançar assim com a espada e o punhal juntos, aproximando a espada do punhal, e que a ponta entrasse, como dissemos, até um quarto da espada; então se girará a mão de quarte para segunda, e levará o punhal com um pequeno giro do corpo até a espada deste, como já está suficientemente perto de sua mão, e avançará assim sobre o fio daquela: e golpeará assim por cima do punhal inimigo no mesmo lugar que a espada, ao se abaixar, havia mostrado, de modo que o inimigo não poderá defender-se.

[125] (P209.S27)
Visto que, ao girar a mão em segunda, a ponta se avança, ela está mais próxima do lugar onde deve atingir do que do caminho pelo qual o adversário deseja bloqueá-la.

[126] (P209.S28)
E aqui estão as vantagens das quais se utiliza contra as guardas retiradas, das quais não se observa outra diferença senão o curto e o longo, o aberto e o fechado em qualquer guarda em que a mão se encontre.

[127] (P209.S29)
No entanto, é preciso também estar ciente de que, quando o inimigo avançar sua espada, então a nossa, seja em guarda fechada ou aberta, deve descer sua ponta para adquirir e se cobrir com uma retirada razoável onde estiver descoberto, de modo que, ao se voltar, o inimigo já esteja coberto.

[128] (P209.S30)
Mas na busca pela espada inimiga, é necessário também conhecer a adaga, e ter muito cuidado para não entrar em distância com as armas separadas, independentemente da guarda que o adversário mantenha.

[129] (P209.S31)
Assim, é necessário que todas essas operações sejam realizadas sem parar, nem com os pés, nem com as armas.

[130] (P209.S32)
E quando se começa a abaixar a espada, deve-se avançar ou girar sempre com o referido movimento, de modo que nunca se pare, como dissemos, e assim se chegará facilmente ao seu objetivo.

[131] (P210.S0)
[ 155 ] Postura da terceira da qual se faz menção nesta instrução.

[132] (P210.S1)
E Tant (a) veio de longe em sua terceira com as armas elevadas, e no passo estreito, começou pouco a pouco a levar o pé esquerdo para fora do lado direito de (b), e avançando o pé direito, ele, a cada momento, colocou seu punhal junto à espada, de modo que, ao chegar à medida; uma mão estava quase unida à outra; e da espada ele já se havia colocado em quarta.

[133] (P210.S2)
Assim, ao se aproximar, ele abaixou pouco a pouco a ponta, de modo que, ao entrar em medida, ela também se encontrou em presença, erguida contra o descoberto, que se mostrava do lado de fora da espada de (b), com a qual ele se adiantou até o corpo deste.

[134] (P210.S3)
Assim, ele não avançou sua ponta mais do que se vê agora, assim ele sempre mantém a mão voltada para a terceira, e leva assim seu punhal sobre a espada de (b) retirando um pouco o lado direito.

[135] (P210.S4)
Da mesma forma, ao se aproximar, ele também abaixou a ponta, de modo que, se necessário, pudesse também cavar, isto é, se (b) quisesse defender-se com a espada.

[136] (P210.S5)
E a mão que ia girando em direção à terce, completou seu movimento até a segunda, e golpeou por dentro entre as armas de (b).

[137] (P210.S6)
E se o dito (b) também tivesse abaixado seu punhal, de modo que ficasse igual à espada de (a): o dito (a) teria se virado em segundo, e teria golpeado por cima da ponta do punhal de (b), avançando com ambas as armas igualmente; teriam, com um pequeno movimento, cavado a ponta abaixada de modo que ela entrasse sob o punhal de (b), como será mostrado na figura seguinte.

[138] (P211.S0)
[ 156 ] Efeito da terceira anterior conforme sua postura e mudança desta.

[139] (P211.S1)
(a) Tendo, como mostramos, começado de uma terceira elevada, e tendo chegado à medida, com todas as observações colocadas na figura anterior (b) quis defender-se com a espada e o punhal juntos.

[140] (P211.S2)
Mais, ao se aproximar, começou a girar sua mão em direção à terceira posição, colocando sua adaga perto da espada de (b), quando este a avançava, para aparar e golpear ao mesmo tempo; e abaixou tanto sua ponta que (b) não conseguia encontrá-la.

[141] (P211.S3)
Juntamente, ele também levou a mão ao lado de fora em segunda, e por esse meio, colocou sua espada do lado de fora do braço esquerdo, mas por baixo; E se (b) tivesse querido atacar no mesmo momento em que (a) portava sua espada pelo dito descoberto, e defender-se com a adaga: então (a) teria avançado na quarta em que se encontrava, e teria impedido toda a operação de (b), de modo que não poderia fazer outra coisa, senão se retirar, assim que (a) chegasse à medida, ou tivesse mudado sua guarda, o que teria exigido que (a) tomasse também outra posição.

[142] (P211.S4)
E mesmo que (a) neste momento de mudança não tivesse melhor habilidade para aceitar esta oportunidade: ele teria dado boa chance a (b) de lhe desferir um golpe certo.

[143] (P211.S5)
No entanto, também se pode (a) retirar e se ajudar de outros meios.

[144] (P212.S0)
[ 159 ] Uma terceira contra outra terceira.

[145] (P212.S1)
C Ette tierce na qual (a) apertou seu inimigo (b) também em tierce, com a espada avançada e as mãos unidas, provém da anterior tierce elevada; a qual, ao se aproximar, se abaixou graciosamente e se apoderou com a espada de ambas as armas de (b).

[146] (P212.S2)
Ela também mantém o lado direito mais recuado do que o esquerdo, para que, ao se inclinar, possa avançar o corpo, sem outro movimento de defesa.

[147] (P212.S3)
E para a ofensa, ele se encontra bem preparado para golpear de segunda ou de terceira, conforme (b) poderia realizar a cavitação alta ou baixa.

[148] (P212.S4)
Ou bem se ele não cavar; para avançar ao golpe, como será mostrado na figura seguinte.

[149] (P213.S0)
[ 160 ] Efeito desta terceira contra uma terceira.

[150] (P213.S1)
C E golpe provém da terceira acima mencionada, da qual a espada inimiga era retida.

[151] (P213.S2)
Car (b) estava em uma terceira avançada de modo que as duas guarnições estavam bem próximas uma da outra.

[152] (P213.S3)
Não se vendo tão avançado e que não fazia semblante de nenhuma defesa, deixou seu punhal dentro da espada de (b) e, girando a mão em segunda, levantou sua ponta acima do punhal de (b), golpeando-o no peito, de modo que não pôde defender-se.

[153] (P213.S4)
E embora (b) tenha se retirado dos pés e do corpo, não conseguiu desembainhar sua espada, pois (a) estava muito avançado, como aquele que, assim que a encontrou, a perseguiu até o corpo.

[154] (P214.S0)
[ 163 ] Uma quarta contra uma terça.

[155] (P214.S1)
C Esta quarta também provém da anterior terça elevada.

[156] (P214.S2)
Na qual (a) abaixou sua espada até o punhal de (b), que se encontrava em uma terceira, com o pé esquerdo avançado e o lado direito recuado, para poder se esquivar do golpe que (a) poderia desferir ao atacar, e o punhal já elevado para defender.

[157] (P214.S3)
Não se deve girar em segundo.

[158] (P214.S4)
E se ele não quiser mover-se com seu punhal; ele golpeará com a dita segunda por cima, na medida em que já está bem avançado, e o ângulo que se forma ao girar a mão o levará mais adiante e resistirá ao punhal, de modo que não possa ser desviado.

[159] (P214.S5)
Da mesma forma, se (b) levantasse sua adaga para defender-se, e não se importasse com sua espada que está por fora; então (a) colocaria sua espada por baixo, adicionando a adaga, e golpearia ao mesmo tempo de quarta por baixo, como se verá na figura seguinte.

[160] (P215.S0)
[ 164 ] Efeito da dita quarta contra a terça.

[161] (P215.S1)
O golpe C E provém da vantagem da quarta anterior, que de uma terça alta se abaixou por fora até o punhal do adversário.

[162] (P215.S2)
Car (a) tendo chegado até a adaga, (b) considera que lhe encontraria a espada, e levanta a adaga para defender-se, girando a mão em quarto, contra o golpe que pensava desferir ao cavar e passar.

[163] (P215.S3)
Mais (a) vai sempre avançando, e utiliza habilidosamente essa vantagem, golpeando ao mesmo tempo em que (b) levanta seu punhal, e espera encontrar a espada do dito (a) por cima.

[164] (P215.S4)
Por qual meio se encontra tão impedido que não pode nem defender nem atacar.

[165] (P215.S5)
E embora ele tivesse cavado, não pôde desviar esse golpe.

[166] (P216.S0)
[ 167 ] Uma quarta que entra entre as armas de uma terça.

[167] (P216.S1)
C Esta quarta na qual (a) à distância sua espada pelo meio das armas de uma terça, se mantendo sobre o pé esquerdo, provém também da anterior terça elevada.

[168] (P216.S2)
E se (b) não se mover; ela avança e, com as mãos unidas, ataca imediatamente com uma segunda estocada por baixo do braço esquerdo de (b), deixando sua adaga na espada de (b) e passando por fora ao lado desta.

[169] (P216.S3)
E se (b) cavar por fora; então (a) golpearia por baixo, de uma segunda.

[170] (P216.S4)
Se ele se inclina em direção à adaga: então (a) golpeia de quarta e abaixa sua ponta de modo que ela fique abaixo da mão da adaga de (b).

[171] (P216.S5)
E ao se aproximar do golpe, ele aperta e une as mãos ainda mais, para bloquear a espada de (b).

[172] (P216.S6)
E se (b) quisesse cavar com o punhal, e se aproximar por baixo, de uma terceira, ao ver que (a) o ataca no meio do corpo; então (a) levanta sua espada acima do punhal deste e não realiza o golpe com sucesso.

[173] (P217.S0)
[ 168 ] Efeito da quarta acima mencionada.

[174] (P217.S1)
Aqui se vê o efeito da referida quarta.

[175] (P217.S2)
Car (a) tendo levado sua espada entre as armas de (b), o dito (b) se mantendo sobre o pé esquerdo, e percebendo que (a) se alojou tão perto de seu punhal, ele quis bloqueá-lo com seu dito punhal, e atacar de tierce por baixo.

[176] (P217.S3)
Mais (a) aqui se segurava em quarte, vira a mão em segunda, e leva sua espada ao mesmo ponto por cima do punhal de (b), e atinge justamente quando se abaixa e quer passar.

[177] (P217.S4)
O dito (a) poderia também cavar por baixo da mão do punhal de (b), e, no entanto, atingir por cima do dito punhal, mas o golpe caiu um pouco mais baixo, devido ao ângulo do braço.

[178] (P218.S0)
[ 171 ] Quarta instrução: Como se aproximar resolutamente do inimigo com a espada e o punhal.

[179] (P218.S1)
E nesta quarta instrução, mostraremos uma vantagem singular, da qual se servirá tanto ao se aproximar, contra aqueles que nunca deterão sua ponta, mas que sempre irão girando e rodando, para enganar e seduzir o adversário.

[180] (P218.S2)
E não seguram sua adaga em um lugar certo, assim a mudam sempre de posição, ora alta, ora baixa, ora apertada, ora aberta.

[181] (P218.S3)
Pois contra tais é necessário governar-se de maneira diferente do que temos mostrado até agora.

[182] (P218.S4)
Ou um tal adversário vira sua espada e a gira, como quiser, e que a mão da espada esteja afastada da do punhal, não será necessário que o nosso se assuste, assim se aproximará destemidamente de suas pontas, e se colocará tão perto da mão do adversário que poderá incitá-lo a fazer uma das duas coisas; a saber, ou que ele mude o movimento de sua espada, para colocá-la contra aquela que se aproxima, ou que mova seu punhal para a defesa.

[183] (P218.S5)
Ambos os tempos são muito convenientes para atacar contra ele na direção da abertura que se mostrará.

[184] (P218.S6)
E é necessário manter sempre a ponta da adaga voltada para a linha do adversário, de modo que, se o dito adversário quisesse atacar, tenhamos a defesa pronta em todos os lugares, e principalmente quando for necessário atravessar a linha desta.

[185] (P218.S7)
Por isso o nosso sempre manterá o corpo baixo e unido.

[186] (P218.S8)
E se o inimigo não se mover para fazer algo; ele avançará tanto que poderá aproveitar o tempo da ponta virando, e golpeando e a forclorando, assegurando-se de que enquanto mantiver sua ponta voltada para a mão inimiga, poderá em todos os [172] eventos e aproximações do dito inimigo defender-se facilmente, e ao prestar atenção ao que é necessário, golpear sem nenhum impedimento.

[187] (P218.S9)
Mas se o adversário, em essas reviravoltas, segurasse a mão da adaga, próxima à da espada: então não seria bom que o nosso colocasse sua espada tão à frente, pois o inimigo poderia se apoderar dela.

[188] (P218.S10)
Deve-se posicionar a espada de tal forma que ela esteja voltada com a ponta para fora e ao longo do inimigo, em direção à sua proteção.

[189] (P218.S11)
E seguindo assim sua espada com o corpo, ele avançará até o lugar onde inicialmente segurava as mãos, as quais também estarão um pouco mais à frente, e que a dobra do cotovelo o faça ao mesmo tempo em que se aproxima.

[190] (P218.S12)
Pois se alguém quisesse apenas servir-se do nu [?]

[191] (P218.S13)
Da ombro, a mão se abaixaria demais, e poder-se-ia ficar descoberto.

[192] (P218.S14)
Nosso esgrimista também manterá a mão em quarta, ao longo da espada inimiga; e quanto mais ele se aproximar de forma unida, tanto mais ele se curvará, tomando muito cuidado para que nunca se avance tanto que sua ponta entre dentro do punhal inimigo, quando o vir, como dissemos, tão perto da mão da espada deste.

[193] (P218.S15)
Bem poderá ela mantê-la, de modo que a olhe, mesmo contra a ponta deste.

[194] (P218.S16)
Pois assim o adversário poderia golpear ao mesmo tempo em que nos aproximamos: e poderia-se defender mais facilmente do que quando se segurasse a ponta contra a mão deste, visto que os fortes estão mais distantes do inimigo, e assim, ele não pode tão facilmente levar sua ponta por cima.

[195] (P218.S17)
Juntas que os ditos fortes serão tanto mais reforçados, que serão mantidos perto do corpo.

[196] (P218.S18)
No entanto, aqui se apresenta uma consideração bastante notável; ou seja, que quando a ponta se vira assim, então a lâmina também se move, nesta quarta parte de tal maneira que não se pode facilmente colocar a ponta sobre ela.

[197] (P218.S19)
A isso respondemos: que quando o nosso mantinha as pontas de sua espada e punhal de tal forma que olhassem para o dito lugar, e que ele mantinha a mão do punhal um pouco afastada da da espada, mas que a ponta do punhal se aproximasse até a lâmina da espada, então todos esses movimentos e as mudanças que deles provêm na espada inimiga, não poderão impedi-lo tanto que não sejam tão grandes que ele possa ferir de algum lado, nem reter o nosso, nem também tirar qualquer vantagem.

[198] (P218.S20)
É verdade que se o inimigo avançasse sua adaga de tal forma que cobrisse todo esse quarto, e que o ataque chegasse tão perto da espada posicionada em quarte, não se poderia adquirir nem a guarda, nem esse quarto da espada; e ao tentar se aproximar do segundo quarto, expor-se-ia a um perigo ainda maior.

[199] (P218.S21)
Pois o inimigo faz um grande movimento ao mover a ponta, e além disso, está tão distante que não se pode atingi-lo.

[200] (P218.S22)
Mas, nesse caso, seria necessário que o nosso, colocando a ponta de sua espada contra a mão do punhal, e a ponta deste; não obstante, não muito adiante, que olhasse em direção ao centro da lâmina, e se aproximasse dos pés e do corpo do referido punhal do inimigo, mantendo a mão em quarte de tal forma que ele se mantenha um pouco recuado ao lado sinistro, deixando sempre a ponta na mesma perspectiva.

[201] (P218.S23)
E, tendo retirado a mão o máximo possível em direção ao seu corpo, isso seria um sinal de que ele estaria suficientemente avançado e poderia atacar o que visse descoberto; que o inimigo não poderia de forma alguma defender.

[202] (P218.S24)
E se a ponta do punhal do nosso olhasse para o centro da lâmina inimiga: ele poderia facilmente se defender, se talvez, o inimigo quisesse também atacar ao mesmo tempo.

[203] (P218.S25)
De fato, embora ele golpeasse antes que chegássemos ao sinal; poderíamos nos defender muito mais facilmente, tendo ambas as armas livres, e com a confiança de que, ao chegar à medida, poderíamos aceitar todos os tempos que o adversário pudesse oferecer.

[204] (P218.S26)
Ou desta instrução se servirá de tal forma, que sempre se avança com os pés, mantendo firmes as pontas e as mãos, até que se encontre o tempo, ou se chegue ao lugar onde se deseja estar.

[205] (P218.S27)
Mais principalmente se servirá contra aqueles que mantêm as mãos firmes em suas guardas e, no entanto, giram e viram as pontas.

[206] (P218.S28)
Os quais, se girassem a mão de uma guarda para a outra, dariam mais tempo e poderiam ser atingidos mais facilmente.

[207] (P218.S29)
Mas ainda encontramos outros que, movendo a espada e o punhal juntos, e principalmente o punhal, o seguram ora alto, ora baixo, ora avançado, ora recuado, e continuando esse movimento, como em um círculo, também giram os pés, mantêm as armas unidas, e a espada, que avança muito à frente do punhal, nunca descansa.

[208] (P218.S30)
Contra tais, avançar-se-á de modo que se levem as pontas, como dissemos, contra suas mãos.

[209] (P218.S31)
No entanto, é melhor que se mantenha a ponta da espada e a mão um pouco elevada, de modo que fique semelhante à ponta da adaga inimiga quando esta estiver avançada.

[210] (P218.S32)
E a ponta do punhal inimigo quando ele estivesse avançado.

[211] (P218.S33)
E deve-se ter cuidado para observar tanto o punhal quanto a espada do inimigo: no entanto, não tão adiante que passe por cima do punhal deste.

[212] (P218.S34)
E assim avançaremos resolutamente, segurando o punhal em direção ao centro da espada inimiga, ou nos encontraremos tão próximos que daremos com a ponta pelo espaço que o inimigo mostrará ao abaixar suas armas, sem que o punhal deste possa defender-se, e que, abundantemente, estaremos cobertos com nosso punhal contra a quarte ou a tierce do dito inimigo.

[213] (P218.S35)
E se ao se aproximar, o inimigo se movesse, como se quisesse buscar a espada da nossa, com sua espada, ou seu punhal, ou ambos juntos: então o nosso também teria muito boa oportunidade de ferir.

[214] (P218.S36)
[ 175 ] Pois é de grande importância estar sempre em movimento e ter suas armas prontas para todos os eventos, e para aceitar qualquer tempo.

[215] (P218.S37)
E não há outra coisa a notar, senão saber se portar com destreza, aceitar os tempos, e, uma vez que se chega, saber tomar partido, se resolver e cumprir seu propósito, mesmo que o inimigo não se mova.

[216] (P218.S38)
Resta agora que demonstremos por algumas figuras os pontos principais desta nossa instrução bastante ampla, dos quais o amante desta arte poderá facilmente compreender todo o resto que se possa apresentar.

[217] (P219.S0)
[ 176 ] Postura de uma terceira de acordo com esta instrução.

[218] (P219.S1)
E nesta terceira em que o nosso colocou sua ponta na lâmina do punhal do adversário, e leva seu punhal de modo que ele olhe para o centro da espada contrária, pode-se ver quase tudo o que foi dito na instrução anterior.

[219] (P219.S2)
Pois como (b) move sempre sua espada e punhal, girando-os, como em um círculo, de tal forma que ora estão altos, ora baixos, ora recuados, ora avançados: assim (a) tenta avançar tanto de sua terceira, quanto possa aproveitar o momento em que essas duas armas estão desviadas dele.

[220] (P219.S3)
E para esse efeito, ele mantém sua ponta ao longo da lâmina do punhal inimigo, que agora está elevada e deu um tempo ao subir, e quando descer novamente ou se recuar, no que a espada o acompanhará, a ponta de (a) estará livre, e todo o corpo do adversário ficará exposto, de modo que (a) poderá golpear facilmente, como se verá na figura seguinte.

[221] (P220.S0)
[ 179 ] Efeito da terceira anterior.

[222] (P220.S1)
Aqui se vê o progresso e efeito da terceira acima mencionada.

[223] (P220.S2)
Car (a) tendo chegado com sua ponta à distância do punhal de (b), o dito (b) estava com sua espada em movimento alto e se abaixava.

[224] (P220.S3)
No entanto, (a) tendo sua ponta na lâmina do punhal deste, avança ao mesmo tempo em que se desvia, e atinge com um segundo golpe de tal forma que (b) não pode defender-se com seu punhal; sendo impossível realizar dois tempos ao mesmo tempo, onde (a) só tem um a cumprir: diante de (b) para sua defesa estender o braço e retirá-lo de imediato: coisa que não se podia fazer ao mesmo tempo.

[225] (P220.S4)
E vê-se bem em seu braço estendido que ele não pôde estender sua espada antes de ter recebido o golpe.

[226] (P220.S5)
(a) também deixa sua adaga em seu lugar, para poder se defender, se por acaso (b) quisesse atacar; de onde o braço que na figura anterior estava estendido, agora se vê assim recolhido.

[227] (P220.S6)
Pois se ao avançar com o corpo ele o tivesse deixado assim estendido, teria levado sua ponta sobre a guarnição de (b): e o dito (b) avançando, poderia ter golpeado sem nenhum perigo para si.

[228] (P220.S7)
Visto que, para o primeiro, a adaga de (a) veio sobre o forte de sua espada, e não pôde conter essa violência: em segundo lugar, o golpe que (a) havia feito com sua adaga lhe foi revertido a favor, na medida em que não pôde retirar o corpo tão subitamente, como era necessário.

[229] (P220.S8)
É por isso que (a) permanece em sua primeira posição para estar pronto contra todos os eventos, aceitando o tempo seja da evasão ou do avanço da adaga; poder golpear por baixo, de modo que (b) não possa defender.

[230] (P220.S9)
Ou bem para poder, ao desviar-se de ambos, as armas do adversário, levar sua espada por cima da espada deste; e mantê-la de tal modo, que não possa ser levantada novamente sem ser desferida.

[231] (P221.S0)
Uma outra postura da terceira alta contra a terceira móvel e giratória.

[232] (P221.S1)
V Aqui (b) com suas armas separadas, em terceira bem aberta, a qual, ao girar a ponta, se mostra ora larga, ora estreita, conforme avança em seu círculo, enquanto o punhal permanece firme em seu lugar.

[233] (P221.S2)
Mais, ao se aproximar em uma terceira alta, abaixou pouco a pouco sua ponta, até que a colocou sobre o primeiro quarto da lâmina inimiga, contudo sem a tocar, para desviar esse movimento e forçar (b) a fazer necessariamente um desses dois, a saber, ou parar de girar sua espada e se opor à ponta que o busca; ou então tentar tocar com seu punhal a espada do dito (a) e atacar de imediato.

[234] (P221.S3)
Os quais dois eventos (a) poderiam levar tempo e dar um bom golpe conforme a ocasião se apresentasse.

[235] (P221.S4)
E se (b) quisesse buscar a espada de (a) por fora, então (a) poderia cavar com sua ponta, que para esse efeito se mantém nesta linha, com pequeno movimento e golpear por dentro de quarta.

[236] (P221.S5)
Mas se (b) caminhava com sua espada por cima: então (a) também poderia cavar, e parando com a adaga, golpeava de segunda por cima, ou por baixo, conforme as armas de (b) estivessem altas ou baixas.

[237] (P221.S6)
Se ele se aproximasse por dentro: então (a) cavaria de uma terceira por cima da espada deste e ao mesmo tempo que (b) quisesse parar com o punhal, retornaria a mão em segunda, e golpeando por cima do punhal, pararia tanto de um lado quanto do outro.

[238] (P221.S7)
Assim poderia (a), se (b) quisesse atacar com sua espada por dentro, girar a mão que estava em segunda, para uma terceira, de modo que (b) não encontrasse sua espada, e golpear conforme a ocasião.

[239] (P221.S8)
Mas era necessário que isso fosse feito sem parar.

[240] (P221.S9)
Pois ao parar, perde-se a vantagem.

[241] (P222.S0)
[ 184 ] Efeito da mencionada postura da terceira alta.

[242] (P222.S1)
C E golpe provém da terceira anterior que abaixou a ponta até colocá-la no primeiro quarto da espada inimiga que também se mantém em terceira.

[243] (P222.S2)
Car (b), vendo que a espada de (a) estava tão avançada, quis detê-la com seu punhal.

[244] (P222.S3)
Mais, tendo já defendido sua ponta tão à frente, e vendo sua guarnição tanto mais alta, não faz mais do que girar a mão, e coloca sua ponta em direção ao peito de (b): e, mantendo a mão nessa altura, atinge ao mesmo tempo que (b) pensa encontrar sua espada.

[245] (P222.S4)
Como se vê o dito efeito, tão distante da adaga de (b) que era impossível defendê-lo.

[246] (P222.S5)
E ainda que (b) não tivesse segurado seu punhal desse lado, (a) poderia desferir o mesmo golpe de quarta, como se vê na figura seguinte.

[247] (P223.S0)
[ 187 ] Uma quarta contra outra quarta.

[248] (P223.S1)
Aqui está a quarta mencionada no discurso anterior, a qual atinge pelo meio das armas de uma outra quarta.

[249] (P223.S2)
A procedimento foi tal (a) tendo levado sua ponta: sobre o quarto da espada de (b), ao mesmo tempo que as armas do dito (b) que giravam estavam separadas, mostrando sua abertura, e (b) não se movendo de outra forma; ele virou sua mão da terça para a quarta, e golpeou de tal maneira que o golpe foi desferido antes que (b) pudesse defender.

[250] (P223.S3)
E embora ele tenha avançado para defender e atacar com a quarta, na verdade, ele não fez outra coisa senão dar a si mesmo a oportunidade de ser atingido mais rapidamente, e de receber o golpe tão mais forte, já que também tornava a defesa da adaga muito mais fácil, ao aproximar a ponta de sua espada de tão perto.

[251] (P223.S4)
Esse golpe também poderia ser feito de outra maneira.

[252] (P223.S5)
A saber, que (a) tendo colocado sua ponta sobre a espada de (b), e a abertura ainda sendo muito pequena para ele, fez de conta que queria passar por cima do punhal de (b).

[253] (P223.S6)
Mas o dito (b) levantou sua adaga para defender-se, e virou a mão para esse efeito: do que (a), ao mesmo tempo que direcionava sua ponta ao meio, defendeu-se e golpeou de quarta.

[254] (P223.S7)
E embora tenha levado sua adaga para o outro lado para defender-se, não conseguiu realizá-lo.

[255] (P224.S0)
[ 188 ] Outro golpe da referida terceira alta.

[256] (P224.S1)
(b) Vendo que (a) estava tão próximo de sua ponta pela abertura que ele mesmo havia feito ao girar sua espada, quis se cobrir com seu punhal, levado para esse fim a este lugar.

[257] (P224.S2)
O qual tempo (a) aceitou e, girando a mão de terceira para segunda, a cavar quanto e quanto por cima do punhal de (b).

[258] (P224.S3)
Percebendo que (b), ao girar a mão em quarta, queria parar este, e avançar para se aproximar de sua espada; mas sem sucesso, porque a espada de (a) já havia avançado demais sua ponta naquele mesmo momento, que ele a havia colocado por cima da adaga deste.

[259] (P224.S4)
Junta que (a) podia facilmente, ao defender, repelir a quarta de (b), tendo já desde o início, quando segurava sua espada ao lado da de (b), colocado sua ponta sobre a dita espada, que ele era o mestre.

[260] (P224.S5)
Ou esse golpe poderia também ser dado por outro meio.

[261] (P224.S6)
A saber que, tendo levado sua ponta, como já foi dito algumas vezes, de cima sobre o quarto da espada de (b), imediatamente se avançou em direção ao descoberto que teria visto entre as armas de (b), e que o dito (b) quis paralisar e se aproximar para golpear tanto quanto por baixo.

[262] (P224.S7)
Mais que (a) o previne, e avançando de tal maneira que ele apenas vira a mão de terceira para segunda, e encontrando o dito (b) que também se adiantava de tal forma que não podia nem defender nem atacar, visto que o punhal de (a) já havia chegado ao forte deste, de modo que, embora quisesse virar sua mão em quarta, não fez nada que valesse.

[263] (P225.S0)
[ 191 ] Outro efeito da mesma terceira alta em distância curta.

[264] (P225.S1)
C E golpe também provém da mesma terceira que desce sua ponta de cima sobre o primeiro quarto da espada inimiga.

[265] (P225.S2)
Car (a) tendo chegado a uma distância próxima, aproveitou o tempo que (b) lhe deu ao girar sua espada, afastando-a da adaga e, enquanto se mantinha em terceira, ao cavar, colocou sua espada em quarta entre as armas deste: onde (b) não podia defender-se da adaga, e menos ainda girar sua espada em segunda; porque (a) continuava avançando com sua espada, e já havia desferido o golpe, quando (b) pensou em se defender e se retirou, esperando escapar desse perigo.

[266] (P225.S3)
E vindo em segundo, (a) já havia passado de seu corpo, do qual ele avançou subitamente a ponta deste, e se aproximou tão perto que também lhe deu uma facada, ao mesmo tempo em que lutavam para se defender da espada; ou ele se viu tão impedido que, embora quisesse também golpear com seu punhal, não pôde fazê-lo, porque (a) ao passar lhe impediu tanto o braço com o seu, que quase não conseguiu vê-lo.

[267] (P225.S4)
Quis colocar aqui o golpe da adaga, para demonstrar que também se pode aproximar do inimigo com a referida adaga.

[268] (P225.S5)
E que até agora, eu não fiz menção disso, embora tivesse a oportunidade, foi para perseguir meu objetivo principal, a saber, tratar do uso da espada, e principalmente nesta parte, como se deve aproximar dela resolutamente, ou não se deve usar muito o punhal, a menos que haja motivo para temer o do adversário.

[269] (P225.S6)
Pois quando se passa e se golpeia, a espada penetra de tal forma que remove todo o perigo.

[270] (P225.S7)
E é bem de se crer que ninguém será tão louco a ponto de se deixar desarmar de uma espada, para atacar seu inimigo com uma adaga, temendo que possa ter esquecido tanto a adaga quanto o ataque antes de chegar tão perto.

[271] (P225.S8)
Junta-se que quando se chega ao ponto em que não se pode defender senão com a adaga, também não se pode atacar ao mesmo tempo.

[272] (P225.S9)
Lá onde, ao contrário, aquele que avança assim resolutamente está fora de perigo assim que penetra na ponta inimiga, podendo até mesmo empregar a adaga.

[273] (P225.S10)
É, portanto, certo que aquele que avança pode melhor e mais comodamente usar o punhal para atacar do que aquele que permanece quieto e espera o golpe: sendo ainda muito incerto qual partido tomará: e principalmente ao encontrar sua espada dominada pelo que avança, e que não pode defender-se senão com o punhal, do qual não pode fazer duas coisas ao mesmo tempo.

[274] (P225.S11)
E assim permanece a vantagem para aquele que ataca, visto que, se não atingir com a espada, pode certamente prosseguir com a adaga.

[275] (P225.S12)
E se ele atinge com a espada, não precisa muito do punhal.

[276] (P225.S13)
Além disso, há ainda outros acidentes extraordinários, que não ocorrem com frequência, mas sim raramente, os quais reservaremos para outra ocasião.

[277] (P225.S14)
Fim da segunda parte.

