MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__single_rapier
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 98
================================================================================

[1] (P53.S0)
[ 23 ] Das guardas As guardas em armas são tais posturas, posições ou colocações que resistem aos golpes do inimigo e servem como um escudo ou proteção contra eles.

[2] (P53.S1)
Pois aquele que não tem habilidade para carregar seu corpo e portar essas armas em ordem, que cobrem ou facilmente podem cobrir todo o corpo, não pode ser dito que está em guarda, de modo que um homem deve empregar grande diligência no adequado porte de seu corpo e armas. Pois muitas vezes ele deve se estabelecer e repousar em sua guarda, deliberando sobre algum novo artifício ou esperando quando seu inimigo lhe proporcionará a ocasião de atacá-lo.

[3] (P54.S0)
As Posturas que podem ser usadas com a espada única são trifásicas, nem na minha opinião podem ser mais: pois aquela única linha reta, que é a espada, não pode cobrir, defender e facilmente ofender de qualquer outra maneira.

[4] (P55.S0)
A guarda alta.

[5] (P55.S1)
A alta guarda, que também pode ser chamada de a primeira, sendo a mesma que todo homem assume ao desenhar a espada da bainha, pode, assim, ser considerada uma guarda, na medida em que, ao virar a ponta da espada para baixo, protege toda a pessoa, e por isso, ao reunir o pé de trás e avançar com o pé da frente, um homem pode desferir uma forte estocada de cima contra seu inimigo.

[6] (P56.S0)
A Guarda Baixa.

[7] (P56.S1)
Isso também, pelo efeito, é chamado de guarda base ou bloqueio: Nem este nome é impropriamente dado pelos Professores desta Arte, pois é mais forte, seguro e conveniente do que qualquer outra guarda, e na qual um homem pode mais facilmente atacar, defender e permanecer nela com menos esforço.

[8] (P56.S2)
Esta guarda é moldada nas Escolas de diversas maneiras, ora mantendo a mão baixa diante do joelho, ora muito esticada para frente, ora entre os dois joelhos.

[9] (P56.S3)
Todas essas maneiras, (se considerarmos a razão natural e os movimentos usados nelas) são de pouco propósito: pois, além de serem todas violentas e suportáveis apenas por um curto período, são também tais que um homem não pode golpear senão em dois tempos, ou pelo menos em um, e então de maneira muito fraca.

[10] (P56.S4)
Portanto, deixando tudo isso de lado, eu elaborarei uma guarda que será aplicada ao tempo, à natureza e à segurança: E é, quando alguém mantém seu braço diretamente para baixo, perto do joelho (mas ainda fora dele) e sua espada com a ponta um pouco elevada, e voltada para o lado esquerdo, de modo que possa armar e defender essa parte também, de tal forma que (sendo mantida sem violência) ele possa continuar por muito tempo.

[11] (P56.S5)
E se ele quisesse golpear, pode em um só momento, desferir uma grande estocada com força.

[12] (P56.S6)
Mas isso ele não pode fazer, se ele mantiver sua espada diretamente à sua frente, pois então ele deve ou recuar seu braço quando for atacar, ou então atacar de uma só vez, mas de forma muito fraca.

[13] (P57.S0)
[ 28 ] A maneira de golpear.

[14] (P57.S1)
Sem dúvida, o golpe de estocada deve ser preferido ao golpe de borda, tanto porque atinge em menos tempo, quanto porque, nesse mesmo tempo, causa mais dano.

[15] (P57.S2)
Por essa consideração, os romanos (que foram vitoriosos em todas as empreitadas) acostumaram seus soldados das Legiões a atacar apenas com estocadas. Alegando como razão que os golpes de lâmina, embora fossem grandes, eram muito poucos os que eram mortais, e que as estocadas, embora pequenas e fracas, quando penetravam apenas três polegadas.

[16] (P57.S3)
dedos no corpo, costumam matar.

[17] (P57.S4)
Portanto, estabeleço isto como uma regra firme e certa, que a estocada muitas vezes atinge com mais facilidade e causa um golpe maior contra o inimigo.

[18] (P57.S5)
E, para esse fim, um homem pode empurrá-lo com a maior força no momento mais vantajoso e na máxima extensão que puder, ele deve sempre lembrar de levar seu pé esquerdo contornando-o atrás dele de tal maneira que o pé de trás, ao contornar, esteja sempre na linha reta da mão e da espada, como um diâmetro no meio de um círculo.

[19] (P57.S6)
E ao finalizar o golpe, deve-se puxar o pé traseiro meia passada para frente, e assim, por esse meio, o golpe se torna mais longo e mais forte, e o ombro e o lado estão apenas opostos ao inimigo, e tão distantes dele, que não podem ser atingidos: e não é possível para um homem executar um golpe mais longo do que este.

[20] (P58.S0)
Por essas razões, considero melhor deixar a espada pender para o lado para o qual o inimigo a golpeia, e unir a ela a força que puder para ajudar o movimento, e (fazendo um compasso) golpear com a lâmina.

[21] (P59.S0)
[ 30 ] O golpe é tão rápido e forte que o inimigo mal tem tempo de se defender, estando já ocupado em desviar a espada e fingindo atacar: nada esperando que a espada do adversário golpeie novamente, seja tão rapidamente, ou com a lâmina, daquele lado de onde foi desferido o golpe.

[22] (P60.S0)
Os meios para defender O meio de defender um golpe dado tanto com a lâmina quanto com a ponta da espada são três.

[23] (P60.S1)
Uma é quando a arma se opõe ao golpe, de tal maneira que a arma que vem a ferir, seja na cabeça ou no corpo, não pode atingir o lugar a que se dirige, mas é impedida por alguma coisa ou outra que esteja então colocada contra ela, seja espada, adaga, escudo, alabarda, lança ou qualquer outra coisa que um homem tenha em sua mão naquele instante.

[24] (P60.S2)
Pois não acontece sempre usar ou carregar armas de propósito, ou ordenadas para tal intenção.

[25] (P60.S3)
Nem é considerado feliz um soldado ou um cavalheiro que não saiba como atacar ou se defender, mas apenas com armas feitas para esse fim: por essa razão, pode-se bem dizer que o soldado se diferencia dos outros homens, não porque seja mais habilidoso em manejar a espada ou o javelote, mas porque é experiente em cada ocasião para saber a melhor vantagem e, com julgamento, tanto se defender com qualquer coisa que seja, quanto, ao mesmo tempo, ofender o inimigo com segurança: é nisso e em nada mais que consiste a verdadeira luta.

[26] (P61.S0)
Aquele que se persuade de que pode aprender esta Arte pelo exercício de alguns golpes particulares da ponta e da lâmina está completamente enganado: pois, além de que por esses truques particulares se adquire pouco conhecimento, as oportunidades nesta Arte são tão perigosas e diversas que é impossível deliberar rapidamente, a menos que ele tenha o conhecimento e a compreensão universais de todas as regras e princípios dela, fundamentados no ataque e na defesa, e não apenas na espada, no punhal, no escudo, no dardo e na alabarda.

[27] (P61.S1)
Pois um homem em todas as ocasiões (quando é chamado a atacar ou defender) não carrega essas armas consigo, mas é forçado a se defender com um pedaço de madeira contra uma lança, com um banco ou uma tábua contra uma espada, ou com uma capa contra uma adaga, caso em que os homens costumam usar muitas outras coisas não destinadas a esse fim, fazendo com elas o que o instinto natural lhes ensina.

[28] (P61.S2)
E este instinto não é outra coisa senão o conhecimento das regras previamente estabelecidas: o qual conhecimento, por estar naturalmente enraizado na mente, é algo que é mais facilmente auxiliado e qualificado pela Arte, e faz com que um homem se sinta tão seguro e audacioso, que se atreve a enfrentar qualquer grande perigo, e julga (quando vê a qualidade da arma e o local onde está posicionada) o que ela pode fazer, ou de quantas maneiras pode tanto atacar quanto defender.

[29] (P61.S3)
De onde seu julgamento provém o conhecimento de tudo o que ele tem a fazer, e como deve se portar para enfrentar qualquer perigo.

[30] (P62.S0)
Mas retornando ao meu propósito, a saber, sobre a maneira de se defender, que é carregar a arma de forma oposta, este modo é comumente usado, mas não é tão proveitoso, sendo utilizado como está.

[31] (P62.S1)
E a razão é que, quando os homens se esforçam para encontrar ou se opor à arma que vem para atingi-los, (não se atrevendo a acreditar que sua arma pode, nem sabendo como ela deve defender) eles recuam seu corpo com o pé e cometem todos esses erros a seguir.

[32] (P63.S0)
Primeiro, ao se retirarem, eles encontram a espada do inimigo em direção à ponta, onde ela exerce mais força, e, portanto, com grande dificuldade, sustentam o golpe.

[33] (P64.S0)
Outro ponto é que, se desejam ferir o inimigo, forçosamente devem retornar seus pés e armas ao lugar onde estavam antes, e ainda avançar um pouco mais para frente, se quiserem atingi-lo com força. E nesse processo, gastam tanto tempo que o inimigo não apenas pode se defender facilmente, mas também pode contra-atacar de forma muito eficaz e segura.

[34] (P65.S0)
Aquele que desejar usar este modo de defesa sem perigo, é necessário e indispensável que, ao encontrar a espada do inimigo, não se retire, mas com o pé esquerdo avance em um passo torto ou inclinado para frente, o qual encontrará a espada, que antes vinha golpeando com a lâmina, naquela parte em que tem menos poder de ofender, e assim conseguirá resistir facilmente ao golpe.

[35] (P65.S1)
Mas se a espada vier com um golpe, ele deve encontrá-la e desviar-se: pois todo pequeno movimento é suficiente para afastar a ponta o bastante do perigo de ferir.

[36] (P65.S2)
E há esta vantagem obtida, tanto no golpe da lâmina quanto na ponta, que o corpo é retirado da linha reta, por meio da referida passada inclinada: e ele se encontra tão apto e tão próximo de ofender o inimigo, que se pode golpear no exato instante, nem pode o inimigo se retirar o suficiente para evitar o golpe: Pois um homem deve usar a passada reta do pé direito para seguir o inimigo, a qual passada é tão forte e tão rápida, que o inimigo não pode evitá-la.

[37] (P65.S3)
E porque este modo de defesa, na minha opinião, parece ser o mais seguro e rápido, eu o utilizarei acima de todos os outros.

[38] (P66.S0)
Há outro modo, a saber, quando alguém percebe a espada do inimigo na entrega de um golpe de lâmina, ao fazer um grande arco, pode atingi-lo antes que sua espada caia com um estocada: ou então, quando o inimigo estoca, (mas muitas vezes gasta tempo ao fazer isso) ele pode igualmente atingi-lo no menor tempo possível.

[39] (P66.S1)
A maneira de defender que é mais proveitosa, e talvez a melhor das duas.

[40] (P66.S2)
Pois não há homem que se atire de cabeça sobre a arma, ou que, percebendo-se prestes a ser ferido, não se retire repentinamente e contenha o golpe que já havia se preparado para desferir.

[41] (P66.S3)
E embora haja alguns que, sendo feridos, correm imprudentemente para frente, geralmente os homens não fazem assim, embora sejam atingidos quando estão mais coloridos, mas quando são feridos ou machucados, recuam e ficam desanimados e, devido ao sangue que escorre deles, sempre se tornam mais e mais enfraquecidos.

[42] (P67.S0)
Mas, ainda que estejam tão feridos, será para seu proveito estarem bem atentos e não se desanimarem pela grandeza do golpe, mas suportá-lo pacientemente: pois aquilo que fizerem por desdém e fúria lhes trará muito desgosto.

[43] (P68.S0)
A terceira maneira de defesa é quando o corpo se afasta da linha reta em direção a este ou aquele lado, mas isso raramente é usado sozinho e por si só, mas sim acompanhado pela oposição da arma, ou com a segunda maneira de defesa mencionada acima.

[44] (P68.S1)
Se for usado sozinho, a maneira é deixar escapar o golpe e atingir o inimigo ao mesmo tempo em que ele está ao alcance de seu golpe.

[45] (P69.S0)
[ 35 ] O método que será utilizado no tratamento dos capítulos seguintes.

[46] (P69.S1)
Como eu devo, nos capítulos seguintes, ensinar mais particularmente todos os golpes e defesas em cada guarda, (para que ninguém se admire por eu não realizar o mesmo e pense que a instrução é, portanto, imperfeita) considero bom (porque meu propósito agora é tratar apenas do que diz respeito à verdadeira Arte, à qual o golpe da ponta, ou estocadas, é mais adequado, sendo mais ágil e forte do que qualquer outro) abordar esses aspectos e, ainda assim, não de forma que eu não fale também dos golpes de fio quando em meu tratado eu chegar ao ponto onde será conveniente golpeá-los, colocando-os próximos às suas guardas e defesas, embora contra todos os golpes de fio esta seja a melhor defesa: golpear pela linha reta antes da queda da espada do inimigo, pois, sendo executado em menor tempo, resiste à sua queda e ao seu impacto.

[47] (P69.S2)
A ordem que digo, a qual observarei, será a de expor cada guarda, seus golpes e defesas, mas principalmente do ponto, depois da lâmina, se necessário.

[48] (P70.S0)
O ferimento da guarda alta com o rapier simples.

[49] (P70.S1)
O golpe mais verdadeiro e seguro que pode ser desferido quando um homem está na guarda alta é a estocada por cima, tanto pelo fato de estar em linha reta, quanto porque se sustenta naturalmente na guarda baixa: de modo que, do início ao fim deste golpe, nunca há tempo concedido ao inimigo para entrar, pois a ponta está sempre diretamente contra ele.

[50] (P70.S2)
Mas ao desferir este golpe, um homem deve lembrar-se de aproximar o pé esquerdo do pé direito e, em seguida, avançar com o pé direito, entregando-o com toda a força que puder, mantendo-se na guarda baixa.

[51] (P71.S0)
É verdade que ele também pode desferir um golpe de lâmina reta e reversa na cabeça: ou então, golpear para baixo a partir do pulso da mão: mas, como ele não é capaz de girar seu pulso em um espaço tão pequeno, ao desferir um golpe de lâmina, seja alto ou baixo, [37] o ponto da espada ficará fora da linha reta, pela extensão de uma espada, durante a qual (antes de retornar) o inimigo tem tempo suficiente para atacar: Portanto, eu não aconselharia a ninguém a usá-los, seja isoladamente ou juntos.

[52] (P71.S1)
Mas ainda entre dois golpes, eles podem ser muito bem utilizados juntos, continuando um após o outro (embora estejam vazios) até o último golpe, que se apoia com segurança na guarda baixa.

[53] (P71.S2)
O uso deles é desta maneira.

[54] (P72.S0)
Quando alguém, tendo desferido um golpe da guarda alta, percebe que não causou dano, pois foi evitado pela espada do inimigo, deve girar um golpe de lâmina direita do pulso atravessando a cabeça do inimigo, fazendo um arco com o pé atrás de si em direção ao lado direito, para que o golpe possa ser mais longo, que é o golpe mais longo de todos os outros.

[55] (P72.S1)
Mas se o inimigo evitar isso na mesma situação (o que é muito difícil), então ele deve rapidamente virar o reverso a partir de seu cotovelo, aumentando com isso um passo inclinado com o pé de trás.

[56] (P72.S2)
E deve-se notar que, ao executar um golpe reverso, o passo inclinado deve ser utilizado de maneira a sempre permitir que ele se afaste da linha reta, na qual (se ele o executasse) poderia ser facilmente atingido.

[57] (P72.S3)
Tendo utilizado este passo e reverso, quer acerte ou não, a espada no mesmo instante é algo a ser puxado ou deslizado: o que é vantajoso neste caso, pois ao dar o reverso, faz com que a arma corte e cause um golpe maior.

[58] (P72.S4)
Portanto, deve-se entender que todos os golpes de lâmina devem ser desferidos de tal maneira que possam cortar; pois, sendo dados diretamente sem qualquer [38] puxada, causam apenas um pequeno dano.

[59] (P73.S0)
Vindo, portanto, ao meu propósito, digo: que assim que ele tiver desembainhado sua espada, deve, com o passo reto do pé direito, desferir uma estocada por baixo, já estando preparado, a qual estocada é tão forte, tanto pela sua aptidão quanto pelo aumento do passo, que penetra qualquer impedimento que a resista.

[60] (P73.S1)
E todos esses golpes (começando pela estocada de cima, até o final da estocada por baixo) sendo entregues de forma contínua um após o outro com a rapidez necessária, são, de certa forma, impossíveis de serem defendidos.

[61] (P73.S2)
Além disso, eles têm um aumento de velocidade tão grande que quase não é possível para o inimigo recuar tanto quanto eles avançam sobre ele.

[62] (P74.S0)
A defesa do golpe da guarda alta com um único rapier.

[63] (P74.S1)
Toda a fúria no golpe, antes mencionada, é completamente frustrada quando, como aqui pode ser visto, um homem resiste e enfrenta o primeiro golpe.

[64] (P74.S2)
Para a defesa do qual é necessário que ele esteja na guarda baixa, e à medida que o golpe vem, que ele o encontre por fora, com a lâmina da espada, e aumente um passo inclinado para frente, com o pé de trás ao mesmo tempo, pelo qual passo ele se move para fora da linha reta, e passa pelo lado direito do inimigo.

[65] (P74.S3)
E ele deve lembrar-se de manter sempre a ponta da espada voltada para o inimigo: de modo que, ao avançar, o inimigo se atinja com a espada, o que pode acontecer facilmente, e ainda mais quando ele vem resolutamente determinado a atacar; ou, se ele não avançar tanto a ponto de encontrar a espada, ainda assim pode ser atingido com segurança, com o aumento de um passo reto: ao qual passo, tendo repentinamente juntado um passo em diagonal, um homem deve retornar e aumentar novamente, mesmo que o inimigo tenha sido atingido no primeiro aumento desse passo: pois se no primeiro golpe e aumento, o inimigo não foi atingido no olho, isso será de pouca utilidade.

[66] (P74.S4)
Portanto, assim que ele tiver utilizado o passo curvado ou inclinado, deve imediatamente aumentar outro passo reto, o qual se aproxima tanto do inimigo, que se ele quisesse atingi-lo no peito, poderia empurrar sua espada até as empunhaduras.

[67] (P75.S0)
Agora, para os golpes de lâmina elevados, tanto diretos quanto reversos, as regras acima mencionadas podem ser suficientes: a saber, o golpe de lâmina efetua um compasso.

[68] (P75.S1)
O golpe da ponta ou estocada é o mais curto, e neste golpe, aquele que está mais próximo atinge mais rapidamente: Assim, ele deve estocar sob qualquer um desses golpes de borda.

[69] (P75.S2)
E além disso, porquanto é naturalmente dado a todo homem defender-se, ele pode encontrar o golpe de lâmina direita de outra maneira, e isso é, encontrá-lo com a lâmina de sua espada e, imediatamente, desferir um golpe em direção ao rosto do inimigo, e contornar seu pé traseiro, em direção ao lado direito atrás, para que o golpe possa ser prolongado e seu corpo, assim, coberto, considerando que ele estará então posicionado bem atrás de sua espada.

[70] (P76.S0)
Esta maneira de defesa pode servir para bloquear todos os golpes retos da lâmina, desferidos a partir da guarda alta, e é o melhor modo de todos, porque não apenas defende, mas também, ao mesmo tempo, [40] ataca e defende com segurança.

[71] (P77.S0)
Esse modo de estocada é chamado de estocada reversa.

[72] (P77.S1)
Mas se alguém quiser defender uma reversa, deve opor a lâmina de sua espada por fora, e com isso aumentar um passo inclinado, e então desferir um golpe com o aumento de um passo reto ou direto.

[73] (P77.S2)
E isso pode ser suficiente para tudo o que pode ser usado contra um golpe alto, reverso, de lâmina, na medida em que um homem se esforça para se opor à arma.

[74] (P77.S3)
E este é exatamente o mesmo que pode ser usado para a defesa contra a estocada.

[75] (P78.S0)
O golpe da guarda larga com o rapier único.

[76] (P78.S1)
O golpe mais seguro, mais verdadeiro e principal que pode ser utilizado nesta guarda é o estocada por baixo, de modo que o homem traga o pé esquerdo próximo ao pé direito, e então o descarregue com o aumento do referido pé, estabelecendo-se na guarda baixa.

[77] (P79.S0)
Ele também pode, nesta guarda, com o referido aumento do pé direito, desferir um golpe de lâmina reta a partir do pulso da mão e se manter na guarda baixa.

[78] (P79.S1)
E talvez ele possa (embora com grande perigo) também desferir um reverso: no entanto, considerando que ele o fará fora da linha reta, na qual somente atinge com segurança, não creio que seja bom que ele utilize nem o referido reverso, nem o referido golpe reto, a menos que seja muito raramente, e pela mesma razão, assegurando-se no golpe da ponta, ou estocada, que ele não deve dar, exceto se for muito conveniente, ou que seja forçado pela necessidade, considerando que esta estocada não apenas defende de forma fácil e conveniente, mas [41] também, em um único instante, atinge e ofende com segurança, como será demonstrado na defesa desta guarda.

[79] (P79.S2)
Portanto, o que ele pode fazer com segurança, nesta guarda, é esperar e vigiar a vinda do inimigo.

[80] (P80.S0)
A Defesa da ampla Guarda com um único Rapier.

[81] (P80.S1)
Se um homem deseja se defender dos golpes da referida guarda larga, é bom que ele se posicione contra o inimigo na guarda baixa: pois enquanto ele estiver assim oposto na mesma guarda, o inimigo não poderá facilmente entrar, nem se defender de forma conveniente.

[82] (P80.S2)
Assim, aquele que está na guarda baixa pode facilmente resistir ao golpe direto e ao reverso, dando uma estocada, pois ele o atingirá primeiro. E se ele apenas quiser opor sua espada, sem também atacar com ela, deve encontrar a espada do inimigo com a lâmina da sua própria espada e, girando essa mesma lâmina, desferir um reverso, atacando o rosto do inimigo.

[83] (P80.S3)
E assim, ao girar sua mão e a lâmina de sua espada, será bom que ele carregue seu pé da frente em um passo meio curvado ou inclinado em direção ao seu lado direito, sustentando-se na guarda ampla.

[84] (P80.S4)
Para a defesa do reverso, deve-se observar que, quando o inimigo levanta a ponta do rapier fora da linha reta, ele, por força, faz um compasso: E enquanto ele faz isso, o homem deve dar um passo reto para frente e, com a mão esquerda, agarrar a mão da espada do inimigo, e imediatamente feri-lo com uma estocada já preparada por baixo.

[85] (P81.S0)
Agora, a mesma defesa deve ser utilizada contra a estocada por baixo, que é contra o golpe do lado direito.

[86] (P81.S1)
Não há outra diferença entre essas duas defesas, exceto que, enquanto o golpe direito traça seu compasso, um homem pode desferir uma estocada e atingir o alvo primeiro: pois a estocada por baixo deve, por necessidade, ser defendida, porque, vindo em linha reta, não oferece vantagem ou tempo para atingir o alvo primeiro.

[87] (P82.S0)
A ferida da guarda baixa com o rapier simples.

[88] (P82.S1)
Um homem pode, da mesma forma, nesta guarda, assim como nas outras, desferir um golpe, um golpe reto e um reverso: mas o verdadeiro e principal efeito desta guarda é esperar o inimigo, tanto porque um homem se comporta sem cautela, quanto porque é apta e pronta para defender todos os golpes, sejam altos ou baixos: pois estando no meio, é tão fácil levantar-se um pouco quanto se deixar cair um pouco: de modo que, quando alguém está nesta guarda, não pode (para seu benefício) ser o primeiro a desferir tanto o golpe reto quanto o reverso: pois tanto um quanto o outro (saindo da linha reta) são mortais, porque dão tempo ao inimigo para entrar rapidamente com um golpe.

[89] (P82.S2)
O golpe, portanto, pode ser utilizado apenas quando se pretende atacar primeiro, e é praticado tanto por dentro quanto por fora, sempre considerando em qualquer uma das maneiras, como suportar e posicionar seu braço, de modo que não tenha necessidade (antes de golpear) de recuar o mesmo.

[90] (P82.S3)
E se o inimigo o defender, com o movimento transversal ou cruzado de seu rapier, como muitos costumam fazer, então ele deve aumentar um passo reto e levantar a mão da espada, segurando a ponta dela voltada para baixo entre o braço do inimigo e seu corpo, e com o aumento de um passo reto, desferir uma estocada.

[91] (P82.S4)
E esta maneira de estocada se realiza facilmente, porque aumenta continuamente em linha reta de tal forma que o inimigo não pode fazer outra coisa senão recuar, e especialmente quando é feita por fora, pois então a espada está a salvo do movimento transversal da outra espada.

[92] (P83.S0)
A Defesa da Guarda Baixa com Rapier Único.

[93] (P83.S1)
Porque tanto o golpe descendo para a direita quanto o reverso são facilmente defendidos nesta guarda, não me deterei em falar de nenhum outro além do estocada, restringindo-me a isso.

[94] (P83.S2)
O qual golpe, se no início não for resistido, pode se revelar muito mortal e letal.

[95] (P83.S3)
Portanto, quando este golpe é desferido por dentro, deve ser rebatido para dentro com a lâmina do Rapiê, exigindo também a rotação da mão para dentro e o deslocamento do pé de trás, tão longe para o lado direito quanto a mão se dirige para o lado direito.

[96] (P83.S4)
E o inimigo não deverá ter entregue o golpe, e ao encontrar a espada, mas deverá virar sua mão, e com um golpe reverso cortar o rosto do inimigo, sempre mantendo seu pé da frente do lado para onde sua mão vai.

[97] (P83.S5)
Se o golpe dos inimigos vier para fora, então é necessário que, com o movimento da mão, ele o desvie para fora com a lâmina de sua espada, aumentando ao mesmo tempo um passo em ângulo, por meio do qual ele se livra de ferimentos.

[98] (P83.S6)
E com isso (aumentando outro passo reto e desferindo sua estocada já preparada) ele fere o inimigo com a maior segurança.

