MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__physical_training
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 51
================================================================================

[1] (P325.S0)
[ 165 ] Como um homem, por prática privada, pode obter força do corpo. Se a natureza tivesse concedido força aos homens (como muitos acreditam) da mesma forma que deu a visão, a audição e outros sentidos, que são em nós de tal maneira que não podem ser aumentados ou diminuídos por nosso esforço, seria tão supérfluo quanto ridículo ensinar como a força deve ser obtida, assim como seria se alguém dissesse que iria instruir um homem a ouvir e ver melhor do que já faz por natureza.

[2] (P325.S1)
Nem, embora aquele que se torna um Pintor ou um Músico veja as proporções muito melhor do que antes, ou ao ouvir aprenda a harmonia e a conformidade das vozes que não conhecia, deve isso, portanto, significar que ele vê ou ouve mais do que antes?

[3] (P325.S2)
Pois isso não procede de uma melhor audição ou visão, mas de ver e ouvir com mais razão.

[4] (P325.S3)
Mas na força isso não acontece da mesma forma: Pois é manifestamente visível que um homem de idade madura e força não consegue levantar um peso hoje que ele pode levantar amanhã ou em algum outro momento.

[5] (P325.S4)
Mas, ao contrário, se um homem tentar com a mesma visão no dia seguinte ou em outro momento ver algo que ontem não viu na mesma distância, ele apenas se incomodará em vão e estará em perigo de ver menos do que mais, como comumente acontece com estudantes e outros semelhantes, que exercitam muito sua visão.

[6] (P325.S5)
Portanto, não há dúvida alguma de que a força do homem pode ser aumentada por exercícios razoáveis, e assim, da mesma forma, pode ser diminuída pelo excesso de descanso: o que, se não fosse manifesto, ainda poderia ser provado por infinitos exemplos.

[7] (P325.S6)
Vereis, Senhores, Cavaleiros e outros, serem muito fortes e ágeis, ao correr ou saltar, ou ao saltar sobre obstáculos, ou ao girar a cavalo, e ainda assim não são capazes, de maneira alguma, de suportar um fardo tão grande quanto um camponês ou um carregador: Mas, ao contrário, ao correr e saltar, o carregador e o camponês são muito lentos e pesados, nem sabem como saltar sobre seu cavalo sem uma escada.

[8] (P325.S7)
E isso se deve a nenhuma outra causa, senão ao fato de que cada homem não é exercitado naquilo que é mais estimado: Portanto, se ao manejar essas armas, um homem deseja adquirir força, será conveniente que ele se exercite de tal maneira como será declarado.

[9] (P326.S0)
Para a obtenção desta força e agilidade, três coisas devem ser consideradas, a saber, as armas, os pés e as pernas, em cada uma das quais é necessário que cada um seja grandemente exercitado, considerando que saber manejar bem as armas, e ainda assim ser ignorante no movimento dos pés, carecendo de habilidade para avançar e recuar, causa muitas vezes que os homens se derrubem a si mesmos.

[10] (P327.S0)
E, por outro lado, quando alguém é treinado na governança de seus pés, mas é ignorante na oportuna movimentação de seus braços, acontece que ele avança no tempo, mas, ainda que careça de habilidade para mover seus braços, não apenas não ofende o inimigo, mas também muitas vezes permanece ferido e ofendido.

[11] (P327.S1)
O corpo também, por grande razão, deve ser sustentado e apoiado sobre sua fundação.

[12] (P327.S2)
Pois quando se inclina demasiado para trás ou para frente, seja de um lado ou do outro, imediatamente a governança dos braços e pernas é frustrada e o corpo, queira ou não, permanece atingido.

[13] (P327.S3)
Portanto, declararei primeiro a maneira de exercitar as Armas, em segundo lugar os Pés, em terceiro lugar o Corpo, Pés e Armas, conjuntamente:

[14] (P328.S0)
Do exercício e da força das armas.

[15] (P328.S1)
E ainda que um homem seja nunca tão forte e vigoroso, ele desferirá um golpe mais lento e com menos força do que outro que é menos forte, mas mais treinado: e sem dúvida ele cansará tanto seus braços, mãos e corpo, que não conseguirá suportar por muito tempo o trabalho em qualquer tal atividade.

[16] (P328.S2)
E houve muitos que, por causa de tal súbita fadiga, de repente desesperaram de si mesmos, abandonando o exercício da arma, como se não lhes dissesse respeito.

[17] (P328.S3)
Onde eles se enganam, pois tal cansaço é vencido pelo exercício, por meio do qual não demora muito, mas o corpo, pés e braços são tão fortalecidos que coisas pesadas parecem leves, e que eles são capazes de manejar com grande agilidade qualquer tipo de arma, e em resumo, superar toda sorte de dificuldade e dureza.

[18] (P328.S4)
Portanto, quando alguém deseja exercitar suas armas, com a intenção de ganhar força, deve esforçar-se continuamente para superar o cansaço, resolvendo em seu juízo que a dor não é causada pela debilidade da natureza, mas sim resulta do fato de que ele não se acostumou a exercitar seus membros para tal.

[19] (P329.S0)
Há duas coisas a serem consideradas neste exercício, a saber, a mão que move e a coisa que é movida, as quais, sendo ordenadamente dispostas, espero obter tanto quanto desejo.

[20] (P329.S1)
Quanto à mão e ao braço, conforme já disse, foi dividido no tratado da verdadeira Arte em três partes, a saber, no pulso, no cotovelo e no ombro. Em cada uma delas, é necessário que se mova com a maior rapidez e força, sempre considerando em seu movimento a qualidade da arma que é empunhada, a qual pode ser infinita, e portanto deixarei de lado as demais e falarei apenas da espada única, pois esta possui uma certa proporção e concordância com todas as outras.

[21] (P330.S0)
A espada, como cada homem sabe, fere tanto com a ponta quanto com a lâmina.

[22] (P330.S1)
Para golpear de lado, é necessário que um homem se acostume a golpear de lado tanto com a mão direita quanto com a mão invertida, utilizando algum bastão ou outro objeto apropriado para tal fim. Primeiro, deve praticar o movimento do ombro, que é o mais forte, embora seja o golpe de lado mais lento que se pode dar. Em seguida, e imediatamente depois, o movimento do cotovelo, e por último o do pulso, que é mais ágil e rápido do que os demais.

[23] (P330.S2)
Após certos dias em que ele tenha exercitado esses três tipos de golpes de borda um após o outro, tão rapidamente quanto possível, e quando ele sentir em si mesmo que, por assim dizer, desbloqueou todos aqueles três nós ou articulações do braço, e pode golpear e entregar com força a partir de duas dessas articulações, a saber, o Cotovelo e o Pulso, ele então deixará a articulação do Ombro parada e se acostumará a golpear forte e rapidamente com aquelas duas do Cotovelo e do Pulso. No entanto, ao longo do tempo e no final de tudo, deverá, de certa forma, praticar apenas o do Pulso, quando perceber que seu pulso está bem fortalecido, entregando esse golpe do Pulso, duas ou três vezes, às vezes de forma direta, às vezes reversa, uma vez [169] direta e uma vez reversa, duas reversas e uma direta, e da mesma forma, duas diretas e uma reversa, para que a mão não se acostume a entregar um golpe direto imediatamente após uma reversa.

[24] (P330.S3)
Pois às vezes é conveniente e traz muita vantagem a um homem desferir dois golpes retos e dois reversos, ou então, após dois golpes retos, um reverso: e esses golpes devem ser exercitados, tanto com uma mão quanto com a outra, permanecendo firme em um passo razoável, praticando-os ora em cima, ora embaixo, ora no meio.

[25] (P330.S4)
Quanto ao peso ou à força que se carrega na mão, seja espada ou outra arma, não recomendo de forma alguma a opinião daqueles que, para o fortalecimento do braço de um homem, sugerem que ele manuseie primeiro uma arma pesada, pois, ao se acostumar com elas, as armas ordinárias lhe parecerão mais leves. Ao contrário, creio que, para não sobrecarregar e sufocar sua força, ele deve manusear uma espada muito leve, e tal que possa mover-se com a maior agilidade.

[26] (P330.S5)
Pois o fim desta arte não é levantar ou carregar grandes fardos, mas mover-se rapidamente.

[27] (P330.S6)
E não há dúvida de que vence aquele que é mais ágil, e essa agilidade não é obtida pelo manuseio de grandes pesos ou cargas, mas pelo movimento frequente.

[28] (P331.S0)
Mas, após ele ter trabalhado por algum tempo com uma arma leve, é necessário, conforme ele se sente, aumentar a força do braço, que ele pegue outra em mãos, que seja um pouco mais pesada, e tal que o coloque a um pouco mais de esforço, mas ainda assim não tanto que sua rapidez de movimento seja prejudicada por isso.

[29] (P331.S1)
E à medida que sua força aumenta, aumentar também o peso aos poucos.

[30] (P331.S2)
Assim não demorará muito, mas ele será capaz de manejar muito rapidamente qualquer espada pesada.

[31] (P331.S3)
O golpe da ponta ou a estocada não pode ser executado sem a consideração dos pés e do corpo, pois a entrega forte de uma estocada consiste no movimento adequado e oportuno dos braços, pés e corpo: Para o exercício disso, é necessário que ele saiba como posicioná-los em cada uma das três guardas, a fim de que, a partir da guarda, possa realizar uma estocada forte no menor tempo possível.

[32] (P331.S4)
E, portanto, ele deve ter cuidado para que na guarda baixa, ele faça um passo razoável, mantendo a mão fora do joelho, forçando o golpe de forma ágil e retirando o braço para trás, aumentando um pouco mais o pé da frente, para que o golpe possa alcançar mais longe: Mas se por acaso ele aumentar o pé da frente um pouco demais, de modo que a largura dele se torne dolorosa para ele, então, para evitar inconvenientes, ele deverá puxar o pé de trás tanto quanto havia aumentado o pé da frente. E esse golpe deve ser muitas vezes lançado ou disparado, a fim de alongar o braço, acostumando-se a empurrá-lo para frente sem que ele se retire, para que, por esse meio, ele possa se estabelecer mais prontamente na guarda ampla, pois esta é formada (como é bem sabido) com o braço e o pé abertos para fora, mas não alongados em direção ao inimigo.

[33] (P331.S5)
E ao estocar, que ele veja que os entrega o mais reto que puder, para que possam se estender por mais tempo.

[34] (P332.S0)
No momento em que se deve desferir um golpe, é necessário que se mova o corpo e os pés para trás; tanto em um compasso, que tanto os ombros, o braço e os pés fiquem sob uma mesma linha reta.

[35] (P332.S1)
Assim, exercitando-se, ele deverá desferir um golpe muito grande e forte com agilidade.

[36] (P332.S2)
E essa maneira de estocar deve ser praticada frequentemente, acostumando o corpo e os pés (como antes) a mover-se em um compasso: pois esse movimento é o que ensina como se deve desviar o corpo.

[37] (P332.S3)
O golpe da guarda alta é o mais difícil de todos os outros, não por si só, mas porque parece que a guarda alta (especialmente com o pé direito à frente) é muito dolorosa.

[38] (P332.S4)
E porque há poucos que têm a habilidade de se posicionar como devem para desferir o golpe em tão pouco tempo quanto possível.

[39] (P332.S5)
O primeiro cuidado, portanto, neste guarda é, posicionar-se de tal forma que fique firme.

[40] (P332.S6)
E a posição disso é da seguinte maneira, a saber: Ficar com o braço levantado e o mais reto possível sobre o corpo, para que ele possa aplicar o golpe sem recuar o braço ou perder tempo.

[41] (P332.S7)
E enquanto o braço é erguido reto para cima (para que possa ser mantido mais reto e com menos esforço), os pés também devem estar próximos e unidos, e isso porque esta guarda é mais para atacar do que para defender, e, portanto, é necessário que tenha sua preparação de avanço: de modo que, quando a estocada é desferida, ele deve também avançar o pé da frente o suficiente para dar um passo razoável, e então deixar a mão cair para a guarda baixa, da qual, se ele quiser se afastar novamente e ascender para a guarda alta, deve também recuar o pé da frente, próximo ao pé de trás, ou então o pé de trás em direção ao pé da frente. E dessa maneira ele deverá praticar para desferir sua estocada muitas vezes, sempre posicionando-se nesta guarda alta com os pés unidos, desferindo a estocada com o avanço do pé da frente.

[42] (P332.S8)
Mas quando parecer tedioso e doloroso manter esta guarda, então ele deve usar, para alongar seu braço, prender sua mão e segurar-se em algum canto ou bastão que se projete em uma parede, na altura que ele puder levantar seu braço, virando sua mão como se segurasse uma espada, pois isso ajudará muito a fortalecer seu braço e tornar seu corpo apto a manter sua guarda.

[43] (P332.S9)
Agora, quando ele tiver aplicado este exercício por um tempo razoável, de modo que possa perceber por si mesmo que é ágil e ativo ao desferir esses golpes e estocadas simplesmente por si mesmos, então ele deverá praticar a combinação deles, isto é, após uma estocada, desferir um golpe reto do pulso, em seguida um reverso, e depois outra estocada, sempre lembrando que, ao desferir um golpe do pulso, após uma estocada, deve mover seu pé de trás, para que o golpe possa ser mais longo: E quando, após este golpe reto, ele desejar desferir um reverso, deve aumentar um passo inclinado, para que logo após isso, possa, com o aumento de um passo reto, forçar uma estocada forte por baixo.

[44] (P332.S10)
E assim, para exercitar-se a fim de desferir muitas dessas estocadas ordenadas juntas, mas sempre com o verdadeiro movimento dos pés e do corpo, e com a maior agilidade, e no menor tempo possível, considerando sempre isso como uma regra muito segura e certa, que ele mova os braços e os pés, mantendo seu corpo firme e estável, de modo que não avance de forma bestial (e especialmente a cabeça, sendo um membro de tão grande importância), mas mantenha sempre seu corpo inclinado mais para trás do que para frente, nem o vire, mas apenas em um arco para evitar golpes e estocadas.

[45] (P333.S0)
Além disso, não será em vão, depois que ele tiver aprendido a golpear, (para fortalecer seus braços) se ele fizer com que outro o ataque, seja com um bastão ou algum outro objeto pesado, tanto com golpes de lâmina quanto com estocadas, e que ele encontre e sustente esses ataques com uma espada, e defenda as estocadas evitando seu corpo e avançando para frente.

[46] (P333.S1)
E da mesma forma, sob os golpes de lâmina, ou golpeie antes que eles atinjam, ou então encontre-os em suas primeiras partes, com o aumento de um passo, para que assim ele possa estar mais preparado para desferir uma estocada e sustentar o golpe com mais facilidade.

[47] (P333.S2)
Além disso, quando ele perceber que qualificou e fortaleceu convenientemente este instrumento de seu corpo, restará que ele apenas recorra em sua mente às cinco advertências, pelas quais um homem obtém julgamento.

[48] (P333.S3)
E que, em seguida, ele ordene e governe seus movimentos de acordo com o aprendizado e o significado dessas regras.

[49] (P333.S4)
E depois, deve considerar como atacar e defender, conhecendo a vantagem em cada golpe particular.

[50] (P333.S5)
E não há dúvida alguma de que, por meio dessa ordem, ele alcançará a perfeição nesta Arte que tanto deseja.

[51] (P334.S0)
FIM.

