MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier
FIELD NAME: French Translation (1619)[edit]Transcribed byOlivier Delannoy
TOTAL TEXTOS: 230
================================================================================

[1] (P20.S0)
[ 01 ] Escola ou Teatro: No qual são representadas diversas maneiras de se servir da espada sozinha, ou acompanhada do punhal, tanto para desviar quanto para desferir o golpe.

[2] (P20.S1)
De Nicolas Giganti, veneziano

[3] (P21.S0)
Das guardas e contraguardas.

[4] (P21.S1)
Aquele que pretende se tornar professor da ciência das armas precisa do conhecimento de várias coisas.

[5] (P21.S2)
Para dar início a estas minhas lições, tratarei primeiramente das guardas e contraguardas, isto é, das posturas e contraposturas da espada, pois esta é a primeira coisa à qual, ao surgir alguma ocasião de conflito, é necessário prestar atenção, para poder se assegurar do inimigo.

[6] (P21.S3)
Para, portanto, se colocar em guarda, há muitas coisas a observar, como se pode ver nas figuras seguintes: A saber, colocar-se com os pés firmes, estes sendo a base e o fundamento de todo o corpo em uma posição adequada, mais restrita do que muito longa para poder aumentar: segurar a espada e o punhal bem firmes na mão, ora alto, ora baixo, ora estendido: a espada também, ora alta, ora baixa, ora do lado direito, ora do lado esquerdo, conforme a ocasião de desviar ou desferir o golpe se apresenta, de modo que, se o inimigo atacar com a ponta ou com a lâmina, possa-se desviar e ferir ao mesmo tempo, com a vida, ou o corpo disposto e pronto.

[7] (P21.S4)
Para isso, a disposição e a prontidão do corpo falhando, será fácil para o inimigo desordená-lo, seja por uma travessia, seja por um golpe direto, seja por um golpe de ponta, ou de alguma outra maneira, de modo que, por mais que se queira reparar ou desviar o golpe, ainda assim permanecerá em perigo.

[8] (P21.S5)
E é preciso estar avisado que o punhal deve proteger a espada do inimigo, para bloquear o golpe que o inimigo desejaria desferir: e que a espada deve sempre observar a parte descoberta do inimigo, de modo que, ao desferir o golpe, ele fique ferido.

[9] (P21.S6)
E é nisso que consiste toda a arte dessa profissão.

[10] (P21.S7)
Deve-se também notar que todos os movimentos da espada são guardas para aquele que os pode conhecer: e que todas as guardas são boas para aquele que as utiliza com destreza: Mas, ao contrário, nenhum movimento serve de guarda para aquele que não entende: e não pode ser bom para aquele que não sabe executá-lo.

[11] (P22.S0)
Esta profissão não requer outra coisa senão ciência e exercício: e, sendo exercitada, dá a ciência.

[12] (P22.S1)
É um artifício colocar-se em guarda à vista: e é feito para que o inimigo, ao querer desferir o golpe, se coloque em desordem e perigo.

[13] (P22.S2)
Também é um artifício se colocar à cobertura, de modo que, ao apertar o inimigo, possamos atingi-lo.

[14] (P22.S3)
Portanto, percebe-se que toda guarda é útil para aquele que a compreende, e não serve de nada para aquele que não a entende.

[15] (P22.S4)
E eis aqui quanto às guardas.

[16] (P23.S0)
Quanto às contreguardas: É necessário notar que aquele que possui o conhecimento desta arte, jamais se colocará em guarda, mas se esforçará para se colocar em contreguarda.

[17] (P23.S1)
E para se colocar em contregarde, é necessário estar ciente de se colocar fora de medida, ou seja, à distância, com a espada e o punhal elevados, a vida forte, e o passo firme e seguro.

[18] (P23.S2)
Então, deve-se considerar a guarda do inimigo; em seguida, aproximar-se gradualmente, com a espada, com a confiança na sua, ou seja, unindo a espada à do inimigo, cobrindo-a de tal forma que ele não possa desferir um golpe, a menos que ele cave ou gire a espada.

[19] (P23.S3)
E eis aqui a razão: se ele gira a espada, ele faz dois tempos: o primeiro é o giro em si, que é o primeiro tempo, então ele desferirá o golpe, que é o segundo.

[20] (P23.S4)
E enquanto ele gira, pode ser ferido de várias maneiras (como se verá nas figuras deste meu livro) antes que tenha tempo de poder desferir o dito golpe.

[21] (P23.S5)
Mas se ele mudar de guarda para contraguarda, deve-se segui-lo com a espada à frente, e sempre assegurar-se da sua espada com a lâmina do punhal: de modo que sempre no primeiro tempo do giro da sua espada, ele possa ser atingido, e não possa desferir um golpe senão em dois tempos: dos quais se poderá recuperar muito facilmente: O que será suficiente quanto às guardas e contraguardas.

[22] (P24.S0)
Do tempo e da medida.

[23] (P24.S1)
E não é apenas para saber se colocar em guarda ou contraguarda, nem para saber bem desferir o estoc, uma mandritte e uma travessia, nem para saber amarrar as mãos ou manejar bem a espada, que se é considerado capaz de reparar e golpear bem: assim como para entender bem o tempo e a medida.

[24] (P24.S2)
E aquele que não entende, por mais que repare e por mais que golpeie, não se pode dizer que saiba bem reparar e golpear, pois tanto ao golpear quanto ao reparar ele pode cometer algum erro e incorrer em mil perigos.

[25] (P25.S0)
Tendo, portanto, tratado das guardas e contraguardas, segue-se que também trato do tempo, para que se possa adequar, sabendo quando se deve reparar ou golpear.

[26] (P26.S0)
Pela medida entende-se tal espaço ou distância que se pode alcançar o inimigo com a espada: e quando se está mais longe, e não se pode mais atingir, diz-se que se está ou se mantém fora de medida.

[27] (P27.S0)
O tempo se conhece desta maneira: Se o inimigo está em guarda, é necessário sair da medida, e mantendo-se também na sua, assegurar-se com sua espada da do inimigo, e ter muito cuidado com o que ele quer ou pode fazer:

[28] (P28.S0)
Se ele se agacha, é um tempo em que se pode golpeá-lo: se ele muda de guarda, essa mudança é um tempo: se ele se vira, é um tempo: se ele se aproxima para entrar em distância, enquanto avança para alcançá-la, é um tempo em que pode ser golpeado: se ele desferir o golpe seja de estocada ou de corte, é ainda um tempo para defender e golpear ao mesmo tempo: se ele se mantém em guarda para esperar, é também um tempo em que se deve pressioná-lo e golpeá-lo.

[29] (P28.S1)
Estando em uma posição onde se encontrará exposto.

[30] (P28.S2)
Todo movimento de punhal, de espada, de pé e de corpo, como quando se coloca em guarda, é um tempo do qual se pode fazer uso.

[31] (P28.S3)
Pois há nesses movimentos certos intervalos, nos quais o inimigo, sendo impedido, sem dúvida pode ser prevenido e ferido: Visto que, ao se mover, ele não pode atacar.

[32] (P28.S4)
E eis aqui a medida e o tempo, dos quais é necessário ter boa compreensão para poder defender-se e golpear adequadamente.

[33] (P28.S5)
O que será mostrado mais distintamente são as lições e figuras seguintes.

[34] (P29.S0)
[ 05 ] Comentário sobre o golpe de estocada.

[35] (P29.S1)
Após ter tratado suficientemente das guardas, contraguardas, medidas e tempos, é necessário mostrar e dar a entender como se deve levar a vida para desferir uma estocada e se salvar.

[36] (P29.S2)
Pois para bem aprender este arte, é necessário primeiramente saber portar a vida, e tirar o estocada de longe, como se vê nesta figura: E é nisso que consiste o principal, a saber, em tirar o estocada longa, rápida, forte, súbita, e retirar-se fora da medida.

[37] (P29.S3)
Ou para desferir a estocada longa, é necessário colocar-se em uma posição justa e firme, mais curta do que longa, para poder aumentá-la, e ao desferir a estocada, estender a mão da espada, dobrando o joelho o máximo que se puder.

[38] (P29.S4)
A verdadeira maneira de atacar com estocada é que, após se colocar em guarda, se estenda ou avance o braço e o corpo ao mesmo tempo, de modo que o inimigo seja atingido antes que possa se defender.

[39] (P29.S5)
Pois se avançássemos na vida, o inimigo perceberia, e utilizando o tempo, poderia defender e atacar ao mesmo tempo.

[40] (P30.S0)
Para se retirar para trás, é necessário fazer o começo da cabeça.

[41] (P30.S1)
Pois ao retirar, todo o corpo o acompanha: e então o pé também é retirado.

[42] (P30.S2)
Pois se retirássemos o pé primeiro, a cabeça e o corpo permaneceriam avançados, não sem perigo.

[43] (P31.S0)
Portanto, para aprender bem esta ciência, é necessário exercitar-se em bem realizar esta estocada, a qual, sendo bem aprendida, fará com que todo o resto se compreenda muito mais facilmente; ao contrário, sem tê-la bem sob controle, esforçar-se-á em vão com o restante.

[44] (P31.S1)
É por isso, amigos Leitores, que eu a repetirei muitas vezes nas lições seguintes, conforme a ocasião se apresentar, para que ela seja melhor compreendida com todas as suas diversidades, e não seja necessário me objetar que eu repito frequentemente a mesma coisa.

[45] (P32.S0)
Por que o Autor começa pela espada.

[46] (P32.S1)
A Yant propôs tratar neste primeiro livro de apenas dois tipos de armas, a saber, da espada sozinha, ou da espada e do punhal juntos: eu quis começar pela espada, uma vez que é a arma mais comum e utilizada: reservando o tratado de várias outras armas para um outro livro, o qual espero publicar, se Deus quiser, em breve.

[47] (P32.S2)
E aquele que sabe bem manejar a espada, saberá também, de certa forma, manejar todas as outras sortes de armas.

[48] (P32.S3)
Mais, além disso, não se usa em todo lugar o punhal e a rodela: de fato, acontece frequentemente que é necessário ajudar-se e defender-se apenas com a espada. Quero, portanto, alertar os amantes desta ciência a aprender, antes de tudo, a manejar bem a espada, embora seja certo ter o punhal e a rodela à disposição nas contendas, para que, como acontece, se o punhal ou a rodela lhe caírem da mão, ele possa se defender e usar apenas a espada.

[49] (P32.S4)
Junte-se àquele que sabe bem manejar a espada sozinha, pois a usará tão bem tanto para defender quanto para atacar, como se também tivesse a adaga.

[50] (P33.S0)
[ 07 ] Das guardas ou Posturas.

[51] (P33.S1)
Há muitas guardas na espada sozinha, assim como também há contraguardas.

[52] (P33.S2)
Mas neste livro, eu não mostrarei mais do que dois tipos, tanto de guardas quanto de contraguardas, das quais se poderá servir em todas as outras lições que serão propostas neste livro.

[53] (P33.S3)
Portanto, antes de realizar seu intento, você irá apertar o inimigo fora de medida, assegurando-se de sua espada com a sua, colocando-a e mantendo-a sobre a dele, de modo que ele não possa desferir um golpe senão em dois tempos, a saber, girando a espada, que será um, e desferindo o golpe, que será o outro.

[54] (P33.S4)
E você se acomodará dessa maneira contra todas as guardas, baixas ou altas, conforme você perceber que o inimigo se acomoda, estando sempre atento para não dar ao inimigo comodidade nem ocasião para que ele possa lhe vencer em um único momento.

[55] (P33.S5)
O que você fará, se você se certificar de que a ponta da espada dele nunca vá diretamente em seu corpo, de modo que, ao avançar repentinamente, ele não o atinja.

[56] (P33.S6)
Você cobrirá, portanto, a espada do inimigo com a sua, como você vê nesta figura, de modo que a espada do inimigo esteja fora do alcance de sua vida, e não possa tocá-lo, a menos que ela se curve, ou esteja virada, ou você se mantenha firme sobre seus pés, com o corpo firme, com o braço da espada estendido e rígido, para poder defender e atacar, como é mostrado na figura.

[57] (P33.S7)
Se [você] vê o inimigo em uma guarda alta ou baixa, e não se posiciona contra essa guarda dele, e não se assegura de sua espada, você se encontrará em grande perigo, mesmo que o inimigo seja inferior tanto na ciência quanto na prática: pois você poderia se encontrar e ferir ambos; ou ele poderia te deter, ou te colocar em obediência por meio de enganos ou golpes de sua espada, ou por outras coisas que ele poderia tentar.

[58] (P33.S8)
Mas você, estando assegurado de sua espada como eu disse acima, não poderá se mover ou realizar nenhum ato, sem ser percebido por você, e que tenha tempo e ocasião de se recuperar.

[59] (P34.S0)
Essas duas figuras formarão duas guardas, com as espadas à frente, e duas contreguardas cobrindo a espada inimiga.

[60] (P34.S1)
Uma se faz apertando o inimigo dentro do caminho (você?

[61] (P34.S2)
), o outro o procurando por fora, como vocês veem nessas figuras, e será ainda demonstrado nas lições seguintes.

[62] (P35.S0)
[ 09 ] Declaração sobre como é preciso golpear no tempo.

[63] (P35.S1)
Esta figura lhe ensina como você atingirá o inimigo enquanto ele gira sua espada.

[64] (P35.S2)
E o farás ao avançar, apertando fora de medida, colocando sua espada sobre a dele por dentro, como você vê na figura da primeira guarda, de modo que ele não poderá golpear sem girar sua espada.

[65] (P35.S3)
E então, ao mesmo tempo em que ele a gira para te atingir, você avançará sua espada, girando o punho da mão, e o atingirá no rosto, como se vê na figura.

[66] (P35.S4)
E se porventura você quisesse primeiramente defender e depois atacar, isso não poderia lhe trazer sucesso, uma vez que o inimigo teria tempo para se recompor, e você permaneceria em perigo: mas se no momento em que ele desce com sua espada, você o surpreender repentinamente com a sua, girando o punho e se defendendo, o inimigo terá dificuldade em se recompor também.

[67] (P36.S0)
Mas se porventura o inimigo não girar sua espada para lhe atacar, quero que você a segure dentro da medida e lhe dê subitamente um golpe de estocada, ou ele estará descoberto, e você se retire subitamente, mantendo sempre, como eu disse, sua espada sobre a dele.

[68] (P37.S0)
O verdadeiro meio de apertar o inimigo e golpeá-lo, enquanto ele gira a espada.

[69] (P37.S1)
Aprenda com esta figura que, se seu inimigo estiver em uma guarda com a espada do lado esquerdo, alta ou baixa, como você irá apertá-lo do lado de fora de sua espada, fora de medida, mantendo sua espada sobre a dele, de forma que mal a toque, no passo justo e forte, e que sua espada esteja em (ato?).

[70] (P37.S2)
de parry e de golpe com o olho bem atento, como você vê na segunda figura das guardas e contraguardas.

[71] (P37.S3)
E ao se manter dessa maneira, o inimigo não poderá atingi-lo com a ponta, a menos que ele curve ou gire a espada.

[72] (P37.S4)
E enquanto você a cava, gire o nó da mão e desferra-lhe uma estocada ao mesmo tempo, como é ensinado na quarta figura.

[73] (P37.S5)
E após ter desferido a referida estocada, você se retirará subitamente e ao mesmo tempo para trás e fora de medida, apoiando sua espada sobre a dele, de modo que, se ele quisesse atacar novamente, você pudesse desferir outra estocada, girando, como antes, o nó da mão e se retirando novamente para fora de medida.

[74] (P37.S6)
E tantas vezes quanto ele cavar, tantas vezes você lhe desferirá esta estocada, girando como foi dito, o nó da mão.

[75] (P38.S0)
Para jogar bem este jogo, é necessário exercitar-se diligentemente, pois é o meio principal pelo qual se aprende a defender e a golpear com destreza e grande velocidade.

[76] (P38.S1)
No entanto, é preciso estar ciente de se manter sempre firme sobre o corpo e reparar com força, sobre o forte da sua espada.

[77] (P38.S2)
Pois se o inimigo atacar com força, e você o repelir da mesma forma, ele ficará em desordem, de modo que você poderá golpeá-lo onde ele se tiver exposto.

[78] (P38.S3)
E esta será a primeira lição que se deve aprender com a espada sozinha, uma vez que dela provêm todas as outras que compreendi neste livro.

[79] (P38.S4)
E ao saber servir bem, e a seu tempo, você verá como deve defender todos os golpes, tanto de lâmina quanto de ponta, que vêm resolutamente em direção à cabeça, como eu mostraria de mão em mão nas lições seguintes.

[80] (P39.S0)
A verdadeira maneira de cavar, ou girar a espada.

[81] (P39.S1)
E nas duas figuras que colocamos acima, eu mostrei como se deve ferir o inimigo, enquanto ele defende com sua espada: E para que não haja nada em minhas lições que não seja mais claro, quero também mostrar o modo de saber bem como defender com a espada.

[82] (P39.S2)
Por isso, note que, seu inimigo estando posicionado em uma guarda, de qualquer tipo que seja, e você o tiver apertado, você lhe desferirá uma estocada no lugar que encontrar descoberto.

[83] (P39.S3)
E se você avançar tanto quanto eu nesta ciência, sempre permanecerá igual com as espadas.

[84] (P39.S4)
Mas então eu quero que você cavalgue, ou gire sua espada sob a proteção da do inimigo, girando rapidamente a mão, e ao mesmo tempo desferindo uma estocada, em direção ao lugar que você encontrar desprotegido.

[85] (P39.S5)
E este é o verdadeiro e seguro meio de saber girar a espada e golpear ao mesmo tempo.

[86] (P39.S6)
E se você retirar sua espada sem girar o nó da mão, você dará tempo e oportunidade ao inimigo de lhe ferir: como você encontrará muito bem ao se testar e se exercitar.

[87] (P39.S7)
E se o inimigo reaparecer, você retornará à caverna da maneira acima mencionada, sempre girando o nó da mão, o que você fará todas as vezes que ele reaparecer, que é o mais [12] seguro e o mais fácil, desferindo a estocada ao mesmo tempo em que você cava.

[88] (P39.S8)
E esta maneira de cavar não é menos necessária do que aquela que ensinei na declaração da figura anterior do reparar, sendo a coisa principal que é requerida ao manejo da espada sozinha.

[89] (P39.S9)
Não deixo de advertir todos os amantes desta ciência a se exercitarem bem nessas duas coisas, para que, estando em posição contra o inimigo, e no momento de desferir a espada, saibam desferi-la bem e prontamente; e no momento de defender, o façam também como é requerido.

[90] (P40.S0)
Da contracavitação dentro da espada.

[91] (P40.S1)
E nesta figura eu mostro e ensino uma outra forma de defender e atacar por meio da contracavitação: a qual se realiza da seguinte maneira: ao cobrir a espada do inimigo, de modo que, ao querer atacar, ele precise cavar: E então, enquanto ele cava, eu quero que você também cave, de modo que sua espada retorne ao seu primeiro lugar, cobrindo sempre a dele: mas ao cavar, e utilizando o tempo, você lhe desferirá uma estocada, ou o encontrará descoberto ao retirar o corpo um pouco para o lado direito, mantendo o braço sempre estendido, de modo que, se ele se aproximar para te atacar, ele se ferirá a si mesmo.

[92] (P40.S2)
E após ter dado a estocada, você se retirará para trás e fora de medida.

[93] (P41.S0)
[ 13 ] Da contracavitação da espada por fora.

[94] (P41.S1)
Esse tipo de golpe por meio da contracavitação por fora é semelhante à contracavitação por dentro: tendo apenas essa diferença, que seu inimigo estando em guarda, e você vindo apertá-lo: estando fora de medida, você deve se colocar em oposição à guarda dele, e ao se assegurar da espada dele por fora, faça com que ele tome a resolução de cavar: Ou, enquanto ele cava, você também cavará ao mesmo tempo, girando a ponta da sua espada sobre a dele, com o giro do nó da sua mão, você se apoiará no fio da sua espada, e o seguirá com o braço estendido, e o corpo também da mesma forma, com o passo crescente, como você vê na figura, você o atingirá sem falta, antes que ele possa perceber para se defender.

[95] (P42.S0)
Mas é preciso estar ciente de que, se o inimigo desferir um golpe firme e você quiser esquivar-se, é necessário que, ao esquivar-se, você se retire para trás, a fim de não ser atingido por sua espada e estar seguro.

[96] (P42.S1)
Junta que o inimigo, tendo puxado com força, se terá colocado em desordem, de modo que ou se ferirá a si mesmo em sua espada, ou bem lhe dará a vantagem de poder golpeá-lo onde bem lhe parecer.

[97] (P42.S2)
Tendo boa memória de manter sempre sua espada para fora do seu corpo, a fim de que não seja atingido.

[98] (P43.S0)
[ 14 ] Declaração das fintas, E Primeiramente do semblante de desviar a espada Com o nó da Mão.

[99] (P43.S1)
As maneiras de golpear são diversas, portanto também haverá diversidade em minhas lições.

[100] (P43.S2)
Mais ninguém espere que eu relate todas as coisas que podem ser feitas nesta profissão: pois estas sendo infinitas, meu livro cresceria também infinitamente, ou pelo menos em tal grandeza, que o leitor ficaria mais sobrecarregado do que instruído.

[101] (P43.S3)
Portanto, eu procederei escolhendo sempre aquelas que me parecerem as mais belas, mais artificiais e mais úteis; e das quais nascem várias outras mais fáceis e que têm menos artifício.

[102] (P44.S0)
Entre todas as maneiras de golpear artificialmente, a finta, segundo minha opinião, é a mais excelente.

[103] (P44.S1)
A qual não é outra coisa senão fazer de conta que se quer fazer uma coisa, e imediatamente fazer outra.

[104] (P44.S2)
E isso se faz de diversas maneiras.

[105] (P44.S3)
Eu quero, portanto, que você se coloque em pé, e do lado direito, com a espada à frente, o braço direito estendido, para dar a oportunidade ao inimigo de se aproximar de você.

[106] (P44.S4)
E quando ele vier até você em medida, observe se ele pretende atacar firme no chão ou em movimento: o que você conhecerá pelo movimento que ele fará com sua espada, então você também moverá sua espada, girando o punho, fingindo querer desferir uma estocada em seu rosto: mas é preciso afastar-se da espada do inimigo, para que ele não encontre a sua: e se o inimigo não defender, você a desferirá resolutamente, pois o atingirá sem falta. Mas se ele defender, você recuará neste mesmo instante sua espada e atacará, como você vê nesta figura, na qual o inimigo se fere inesperadamente.

[107] (P44.S5)
Mas esteja avisado que ao recuar, o inimigo não encontre sua espada: pois então a coisa não lhe sucederia; e ao recuar, você retirará a cabeça e o corpo um pouco, para observar a ação do inimigo.

[108] (P44.S6)
Pois se ele atacasse, e você não recuasse, vocês teriam um encontro no qual ambos ficariam feridos.

[109] (P44.S7)
Além disso, é necessário estar ciente de evitar o fio reto da sua espada, pelo fio da espada inimiga, girando o pulso para cima, ao golpear com sua espada no plano ou no fraco da do inimigo: e de se retirar ou assegurar-se fora de medida, como foi dito, assim que você tiver desferido a estocada, seja ela uma finta ou resoluta.

[110] (P45.S0)
A finta se faz da seguinte maneira: Primeiramente, mostra-se a espada em direção ao rosto ou ao peito do inimigo, com o braço estendido, sem mover os pés: E se o inimigo se dispuser a se defender, você gira ao mesmo tempo sua espada e, avançando o passo, o atingirá sem ser percebido.

[111] (P46.S0)
E se ele não defender, você cruzará o passo e o atingirá.

[112] (P46.S1)
E eis aqui a maneira de golpear por engano.

[113] (P47.S0)
As duas figuras seguintes, embora se assemelhem, são muito diversas, mostrando duas maneiras de simular, com quase o mesmo propósito de golpear.

[114] (P47.S1)
E embora fosse suficiente colocar apenas uma, sobre a qual se poderia descobrir e mostrar diversas maneiras de enganar para desferir o golpe: no entanto, para mostrar claramente a diversidade das fintas, eu quis colocar duas das mais diferentes; como vocês verão na explicação.

[115] (P48.S0)
[ 16 ] Comentário sobre como golpear no peito com a espada sozinha, estando em posição e igual na espada.

[116] (P48.S1)
E na presente figura é proposta uma maneira engenhosa de atingir o inimigo no peito e de se apoderar de sua espada, de modo que ele não possa impedi-lo ou atacar, enquanto você se aproxima para desferir o golpe, que se realiza da seguinte maneira.

[117] (P48.S2)
É necessário estar em guarda com a espada avançada ao lado sinistro.

[118] (P48.S3)
E se o inimigo se aproximar de você e quiser cobrir sua espada com a dele, deixe-o se aproximar até que esteja ao seu alcance; e, ao chegar, você cavará colocando sua espada dentro da dele, mostrando a ponta voltada para o rosto do inimigo; e se ele não se colocar em posição de defesa, golpeie-o resolutamente, avançando como disse acima, com o fio reto de sua espada pelo fio da dele, girando o pulso e puxando o corpo um pouco para o lado.

[119] (P48.S4)
Mas se o inimigo, enquanto você se abaixa, vier a se recompor e atacar, não desferir a estocada, mas mantenha a ponta da sua espada um pouco para fora, e ao mesmo tempo em que ele quer parar e atacar, abaixe sua espada sob as guarnições da dele, de modo que ela aponte para seu peito, e assim você o atingirá com certeza, cruzando o passo com a espada, como você vê na figura.

[120] (P49.S0)
Sendo avisado da caverna e da espada ao mesmo tempo, (sem a segurar?)

[121] (P49.S1)
Firme, para que o inimigo não venha encontrá-la, e enquanto ele avança, você também se adiantará para fora, estando a mão sobre as guardas de sua espada, ou você encontrará este efeito, que lhe retirará o poder de lhe ferir, e você poderá golpeá-lo onde quiser.

[122] (P50.S0)
[ 17 ] Da passada com uma finta à distância.

[123] (P50.S1)
É uma maneira artificiosa de correr em direção ao inimigo, de modo que ele não perceba: e é de grande consideração para o efeito: que ela demonstra, como se vê na figura presente, onde se avança com uma finta e se vem a ferir o inimigo.

[124] (P50.S2)
Ela se faz da seguinte maneira: É necessário considerar em qual guarda o inimigo se coloca, e conforme ele se acomodar, você irá se aproximar em guarda, levantando a ponta de sua espada em direção ao seu rosto: e quando você estiver quase na medida, e perceber que ele o está esperando, sem se mover, você desferirá uma estocada forte em direção ao rosto dele, ou fará o efeito da figura sétima: e se ele não se defender rapidamente, você fará o efeito da figura oitava, e não precisará de outra finta.

[125] (P50.S3)
Mas se ele perceber, vocês se encontram ambos em distância com a espada: então vocês se retirarão subitamente para trás e fora de medida, e se colocarão em guarda como antes: e quando vocês estiverem novamente quase em medida, vocês fingirão puxar novamente a ponta em direção ao rosto: e enquanto ele for reparar isso, vocês causarão com o nó da mão, de modo que a ponta da sua espada se vire sob as guardas da dele, tendo cuidado de manter a espada inimiga para fora do seu corpo, e avancem ao mesmo tempo, mantendo sua espada sobre a proteção da sua, acompanhando-a com a mão esquerda, a qual vocês lançarão subitamente sobre as guardas dela, para que ele não lhes dê uma travessada no rosto.

[126] (P50.S4)
Sem dúvida, você o atingirá sem ser percebido.

[127] (P50.S5)
O que você fez, você sairá fora de medida, colocando sua espada sob a de seu inimigo, e se assegurando da maneira acima mencionada, ou derrubando sua espada, você retornará para golpeá-lo com duas ou três estocadas resolutas, as quais ele não poderá impedir.

[128] (P51.S0)
Da investida com uma finta na ponta da espada.

[129] (P51.S1)
Esta é outra espécie de cavitação e finta, que não é muito utilizada, a qual produz o efeito das duas figuras anteriores; e se faz da seguinte maneira.

[130] (P51.S2)
É preciso estar em guarda com a espada avançada ao lado esquerdo, e o braço estendido o máximo que se puder, permitindo que o inimigo se aproxime para apertá-lo da maneira mencionada; e quando ele estiver ao alcance, gire sua espada sobre a ponta da dele; e se você perceber que ele não se retira, ataque com força e determinação, como eu já lhe disse, sem outra artimanha.

[131] (P51.S3)
Mais se ele reparar, não se deve segurar sua espada (coye)!

[132] (P51.S4)
), então passe por baixo da proteção do inimigo, e avance da maneira mencionada, e você o atingirá no peito; depois retire-se como também foi dito.

[133] (P52.S0)
[ 19 ] Da finta à distância para dar ao rosto.

[134] (P52.S1)
Esta finta não é de modo algum diferente da anterior, exceto que aquela tem a cavitação por baixo das guardas da espada inimiga, e esta a tem por cima, para dar ao inimigo em frente.

[135] (P52.S2)
A qual estocada, sendo reparada, torna-se uma finta; mas, caso contrário, ela vai resoluta.

[136] (P52.S3)
Além disso, utilizam-se as mesmas guardas, as mesmas distâncias e as mesmas medidas: é o corpo também, e a espada governados da mesma maneira, como se vê na figura; e retira-se após o estocada dada fora de medida.

[137] (P52.S4)
Mas a principal importância é que se saiba fazer a finta de maneira natural, que ela não seja diferente do golpe decidido.

[138] (P52.S5)
E se faz da seguinte maneira.

[139] (P52.S6)
Viramos a ponta (que servirá como exemplo) para cima, de fora da face, e no caminho que fazemos com a dita ponta por debaixo das guardas da espada inimiga, é necessário que, na cavitação, ela encontre ou a face ou o peito do inimigo.

[140] (P52.S7)
E esta é considerada a finta mais natural.

[141] (P52.S8)
Mas esteja avisado para nunca usar uma finta, a menos que veja seu inimigo prestes a desferir um golpe decidido.

[142] (P52.S9)
Pois, de outra forma, vocês estarão em perigo de serem ambos feridos: ou poderiam ter algo pior.

[143] (P53.S0)
A verdadeira maneira de golpear com estocada, enquanto o inimigo golpeia com corte.

[144] (P53.S1)
Esta figura mostra como, aproveitando o tempo, você dará ao seu inimigo um golpe de estocada no rosto, enquanto ele tentará lhe desferir um golpe de corte na cabeça: e enquanto ele levanta a espada, e esta ainda estiver no ar, você o atingirá antes que ele possa abaixá-la.

[145] (P53.S2)
O que se faz da seguinte maneira: Depois de você se colocar em guarda, como lhe aprouver, você irá apertar o inimigo, e ao chegar à medida, se o inimigo lhe desferir um golpe de lâmina em direção à cabeça, você, ao levantar que ele faz com sua espada, aproveitará o tempo, avançando e desferindo um estocada no rosto, ou sem dúvida alguma o atingirá, enquanto sua espada ainda está elevada, como você vê na figura.

[146] (P53.S3)
Mas ao atacar, é preciso girar o pulso para cima e fazer com que as guardas da sua espada cubram a cabeça, para que a espada do inimigo, ao descer, te encontre protegido e não possa te ofender.

[147] (P54.S0)
No entanto, esteja ciente de que este golpe deve ser executado rapidamente; pois se não for feito, o inimigo poderá se recuperar e lhe atingir.

[148] (P54.S1)
E após ter desferido o golpe, você se retirará para fora de alcance, apoiando-se em sua espada e se assegurando da do inimigo.

[149] (P55.S0)
Não quis propor neste primeiro livro todas as maneiras de reparar um golpe de lâmina, as quais são diversas: assim, coloquei apenas esta, como a que me pareceu mais útil e conveniente, para saber reconhecer o momento e utilizá-lo, como é necessário em todas as ocasiões.

[150] (P56.S0)
[ 21 ] Como se deve, sem dúvida, golpear com a espada apenas com as duas mãos.

[151] (P56.S1)
Esta figura mostra uma maneira de atingir o inimigo, impossível de ser defendida.

[152] (P56.S2)
E se faz de duas maneiras.

[153] (P56.S3)
Primeiramente, é necessário encontrar a ocasião de estar com o inimigo igual na espada, mantendo a sua para fora.

[154] (P56.S4)
E então você apresentará a ponta em direção ao rosto do inimigo, e se ele não se defender bem e com força, você o atingirá no rosto, como se vê na quarta figura; mas se ele se defender bem e rigidamente, você aumentará o passo com o pé esquerdo, e colocando a mão esquerda sobre sua espada, a empurrará rigidamente com as duas mãos contra o peito do inimigo, abaixando a guarnição de sua espada, como você vê na figura, sendo avisado para fazer todas essas coisas ao mesmo tempo.

[155] (P57.S0)
Para a segunda, estando você acomodado na guarda da maneira acima mencionada, mas com a espada por dentro, quero que você cave a espada como se quisesse golpear por fora, e ao mesmo tempo que você cava, coloque a mão esquerda sobre sua espada e dê força com as duas mãos sobre a espada inimiga, a qual, sendo repelida para o lado, você se avance subitamente com o pé esquerdo, como você vê na figura.

[156] (P57.S1)
Para que o golpe tenha sucesso, é necessário estar ciente de que todas essas coisas, a saber, cobrir a espada, colocar a mão sobre ela, atacar a espada inimiga e avançar com o pé esquerdo, devem ser feitas ao mesmo tempo; caso contrário, não haverá sucesso e você permanecerá em perigo.

[157] (P57.S2)
Principalmente se você tivesse que enfrentar um homem valente, que sabe manejar bem e rapidamente sua espada.

[158] (P57.S3)
É por isso que é necessário ser rápido e desferir o golpe de surpresa.

[159] (P58.S0)
[ 22 ] Como se deve reparar um golpe de corte ou de atravessado dado em direção à perna.

[160] (P58.S1)
E nesta lição, na qual se trata do golpe de corte, seja reto ou atravessado em direção à perna, não posso dizer outra coisa, para ensinar como é necessário reparar e golpear ao mesmo tempo, a não ser mostrar que o inimigo se ferirá com a ponta de sua espada, se se abaixar para desferir o golpe, seja reto ou atravessado, ou se ele tiver que aumentar o passo e avançar o rosto com o corpo, você retirará sua perna avançada e lhe apresentará a ponta em direção ao rosto, ou sem falta, se ele continuar o golpe, ele se ferirá sem poder se reparar, e não poderá de forma alguma ofendê-lo.

[161] (P58.S2)
O que, uma vez feito, você se retirará como antes foi dito, subitamente fora de medida.

[162] (P59.S0)
Ou como a presente lição é muito artificiosa, assim é necessário entendê-la bem para poder utilizá-la em tal ocasião, como se vê na figura.

[163] (P60.S0)
[ 23 ] Da Enquartade ou torneio do corpo.

[164] (P60.S1)
É necessário saber a razão das enquartadas ou do giro do corpo, para poder dominá-las bem, uma vez que não são tão comumente utilizadas nas escolas, exceto pelos franceses para se exercitarem na habilidade.

[165] (P60.S2)
Agora, há várias e diversas sortes, das quais neste primeiro livro eu não mostrarei mais do que três, que, a meu ver, são as mais seguras e as mais belas, como se pode ver na figura apresentada.

[166] (P61.S0)
[ 24 ] A segunda maneira de girar o corpo.

[167] (P61.S1)
Esta não é diferente da primeira, exceto na maneira de golpear; ou seja, avançar pelo fio da espada do inimigo e golpeá-lo sob o pomo de sua espada, elevando o braço com o nó da mão, como se vê na figura.

[168] (P61.S2)
E após ter girado o corpo, você deve parar sem correr em direção ao inimigo, para não entrar em combate com ele, ou você estaria em perigo, pois não poderia se retirar de maneira segura e se assegurar.

[169] (P61.S3)
Esta enfiada é difícil de reparar, senão impossível quando é feita com julgamento.

[170] (P62.S0)
A terceira maneira de girar o corpo.

[171] (P62.S1)
Esta terceira enquartada é a mais bela e mais segura de todas e se faz assim: Coloque-se em guarda, como nas anteriores, segurando a espada do lado direito, com o braço estendido e firme.

[172] (P62.S2)
E se o inimigo vier a apertar com sua espada sobre a sua, ou estando em posição, cave a espada girando o nó da mão; e se ele não se afastar, você lhe dará na face, fazendo o efeito mostrado na figura, sem necessidade de fazer outra coisa.

[173] (P62.S3)
Mas se ele perceber, vocês se encontrarão iguais com as espadas; E então vocês enfrentarão sua espada com força contra a dele, para que ele faça o mesmo.

[174] (P62.S4)
E assim, você cavará, e ao cavar, irá avançar por debaixo da proteção de sua espada, girando o corpo, como por cima, e o atingirá no peito, sem ser percebido.

[175] (P62.S5)
E após ter obtido o efeito da presente figura, você se retirará fora de medida, e se assegurará, como foi dito nas outras figuras.

[176] (P63.S0)
[ 25 ] Uma maneira artificial de atingir o peito, enfrentando as espadas.

[177] (P63.S1)
Nas lições anteriores sobre espadas, mostrei as forças das enfiadas, ou seja, como as espadas se enfrentam por fora, para atingir o inimigo por dentro.

[178] (P63.S2)
Aqui eu também mostraria como se enfrenta as espadas por dentro para golpear por fora.

[179] (P63.S3)
Ao se aproximar do inimigo, enfrente o ataque com o fio da sua espada, mantendo o forte dela sobre a espada do inimigo, e a ponta voltada para o rosto.

[180] (P63.S4)
Se acontecer que ele seja mais fraco que você, você lhe dará uma estocada no rosto ou no peito, a qual ele não poderá reparar.

[181] (P63.S5)
Mas se acontecer que ele seja mais forte, o que você sentirá no embate das espadas, esconda a sua sob a proteção da dele para que ela se abaixe, e então desferra uma estocada de cada vez, da qual ele também não poderá se recuperar; e nesse mesmo momento, sem nenhum perigo, você passará a colocar sua mão esquerda sobre as guardas da espada dele, para desferir três ou quatro estocadas inevitáveis.

[182] (P63.S6)
Então retire-se fora de medida, assegurando-se como acima.

[183] (P64.S0)
Da maneira de lutar com a espada sozinha, contra a espada sozinha com pontos resolutos.

[184] (P64.S1)
Há muitos deles, os quais, ao entrarem nas escolas quando desejam atacar o inimigo, o golpeiam resolutamente com estocadas e cortes, com grande fúria e impetuosidade, de modo que, geralmente, os mais belos esgrimistas e espadachins ficam em tal desordem que não sabem como reagir.

[185] (P64.S2)
Não me pareceu necessário demonstrar aqui como se deve agir em tal ocasião.

[186] (P65.S0)
Portanto, é necessário que você se coloque em guarda contra a espada do inimigo, com a sua em ato de defesa, e isso fora de medida, em um passo mais restrito do que longo, e no momento em que ele desferir o golpe de estocada ou de corte, você dará com a parte forte da sua espada sobre a dele, e aumentando gradualmente o passo, desferirá uma estocada, com a qual ele será atingido, seja no rosto, seja no peito, e você se retirará subitamente para o seu primeiro lugar, apoiando sua espada sobre a dele, para se assegurar dela, de modo que ele não possa lhe causar dano, a menos que ele se curve.

[187] (P65.S1)
E se ele se curvar, você, girando o nó da mão para fora, golpeará novamente com a parte forte da sua espada sobre a dele, e aumentando o passo, o atingirá como antes, e retirará o pé que havia avançado, se resguardando com sua espada da dele.

[188] (P65.S2)
E se ele voltar a recavar, você fará sempre a mesma.

[189] (P66.S0)
Esta lição é mais útil do que bela, tendo em si dois tempos, os quais vocês poderão aplicar, antes que o inimigo utilize um único.

[190] (P66.S1)
Um deles é para reparar, e o outro para ferir.

[191] (P66.S2)
Dos quais você ouviu acima como se deve servir.

[192] (P67.S0)
[ 27 ] Comentário sobre como parar a estocada, direcionada ao peito, com a espada apenas.

[193] (P67.S1)
E na presente figura é mostrada tanto a maneira de desferir a estocada com a espada sozinha em direção ao peito, quanto de a reparar.

[194] (P67.S2)
Ou isso se faz de diversas maneiras.

[195] (P67.S3)
Pois alguns passam à distância, outros se mantêm à medida, e outros dentro dela.

[196] (P67.S4)
Mas aquele que tiver o conhecimento do tempo e a destreza de usá-lo, como é mostrado na figura, poderá facilmente reparar todas as maneiras acima mencionadas.

[197] (P67.S5)
Observe que, estando em igual condição de espada com o inimigo, e ele se preparando para te ferir no peito, é necessário que você siga ao mesmo tempo a espada dele com a sua, abaixando sua ponta enquanto eleva o punho da mão, e aposte com a mesma, passando do pé esquerdo para o lado direito, e se afastando da espada dele.

[198] (P67.S6)
E assim você o atingirá no peito, mantendo sua mão esquerda sobre as guarnições de sua espada.

[199] (P67.S7)
E após ter desferido esta estocada, você cavará sua espada da maneira acima mencionada e se retirará fora de medida.

[200] (P68.S0)
[ 28 ] Da estocada em direção ao rosto, girando o nó da mão.

[201] (P68.S1)
Esta figura mostra um meio muito bonito de atingir o inimigo de frente.

[202] (P68.S2)
E tudo consiste em aproveitar a oportunidade de se igualar em espadas com o inimigo, fazendo-o manter-se em movimento para se defender, pelo receio que ele terá do movimento da sua espada.

[203] (P68.S3)
E então, ao girar o nó da mão, você lançará a mão esquerda sobre as guardas de sua espada, e cruzará o passo do pé esquerdo, com o qual ele será atingido na face, sem poder se defender, se você agir devidamente.

[204] (P68.S4)
Na verdade, após lhe ter dado esta estocada, se você (avançar?)

[205] (P68.S5)
Ainda com a mão nas guarnições da espada inimiga, você poderá, ao recuar sua espada, desferir ainda dois ou três golpes, onde lhe aprouver.

[206] (P68.S6)
Depois, você se retirará fora de medida, mantendo sempre sua espada sobre a do inimigo, como foi ensinado acima.

[207] (P69.S0)
[ 29 ] Da contracavitação à distância.

[208] (P69.S1)
É uma mesma contracavitação à distância, daquele que, mantendo-se sobre o pé esquerdo, deseja passar como para uma enquartada.

[209] (P69.S2)
Na presente figura, quis mostrar tanto as posturas quanto as maneiras de golpear.

[210] (P69.S3)
E para compreendê-los bem, é necessário que o inimigo, ao se aproximar com o pé esquerdo, você se mantenha em guarda, como se vê na figura 18, dando espaço ao inimigo para desferir um golpe em direção ao peito, do qual, se ele for um homem valente, ele passará subitamente o pé e girará o nó da mão de forma brusca, em maneira de enquartada, para se proteger de sua espada.

[211] (P69.S4)
Mas você, ao mesmo tempo em que ele avança, recupere a espada sob as proteções, abaixando o corpo como você vê na figura 19, ou encontrará o efeito da dita figura, atingindo-o no rosto, antes que ele possa te alcançar.

[212] (P69.S5)
Na verdade, no entanto, ao avançar o pé para passar, ele não poderá de forma alguma reparar.

[213] (P69.S6)
Mas para alcançar esse efeito, é necessário praticar com grande diligência nessas duas posturas propostas.

[214] (P70.S0)
[ 30 ] Como se deve lutar com a espada sozinha, contra o inimigo que possui espada e punhal.

[215] (P70.S1)
E nesta figura vê-se como se ajudará da espada sozinha, tanto para defender quanto para atacar contra um adversário que possui espada e punhal.

[216] (P70.S2)
Você colocará o pé direito à frente em um passo correto e o corpo recuado, mantendo sempre a espada pronta, para defender e atacar quando for o momento.

[217] (P70.S3)
E tenha cuidado para não ser o primeiro a atacar, para não se colocar em perigo.

[218] (P70.S4)
Pois o inimigo poderia defender sua estocada com seu punhal e você não poderia defender a sua, desferida com força.

[219] (P70.S5)
Mas se você se mantiver em guarda, como eu disse acima em ato de parry, como se você o temesse, ele atacará com muito mais ousadia e com menos prudência, como aquele que se persuade de estar em vantagem, e, no entanto, ao que ele ataca, você parará alegremente com a força da sua espada e lhe desferirá uma estocada no rosto.

[220] (P70.S6)
Pois ele puxará com força, e de longe, e ao puxar afastará seu punhal, de modo que você poderá atingi-lo sem perigo.

[221] (P70.S7)
E, após desferir o golpe, você se retirará para fora da medida, mantendo sua espada dentro da dele, da maneira acima mencionada.

[222] (P70.S8)
E todas as vezes que ele atacar, vocês farão o mesmo.

[223] (P70.S9)
Aconselho, no entanto, a não atacar em direção ao peito, pois o golpe não estaria garantido, visto que aquele que possui espada e punhal é geralmente mais audacioso contra aquele que tem apenas a espada. E, fazendo-o acreditar que pode desferir estocadas à vontade, avançará com segurança, sem outra preocupação.

[224] (P70.S10)
Não se mantendo com julgamento em suas guardas, você poderá tanto parar seus golpes quanto atingi-lo no rosto e se retirar, mantendo sua espada sobre a dele fora de medida, sem perigo.

[225] (P70.S11)
E se seu inimigo cavar a espada para dentro, você parará girando o nó da mão e puxará alegremente da maneira acima mencionada.

[226] (P71.S0)
E se você ver que ele quer atacá-lo, recuando, você lhe desferirá uma estocada, ao mesmo tempo em que ele se move para avançar.

[227] (P71.S1)
Se você se encontrar em guarda com sua espada dentro da linha, e desejar primeiramente parar com a adaga, e atacar depois, no momento em que você vê que ele abaixa a adaga para parar; você levantará subitamente a espada acima da adaga, da maneira proposta na figura 21.

[228] (P71.S2)
E você se retirará imediatamente fora de medida, com sua espada sobre a linha.

[229] (P72.S0)
Aduerta, todavia, de não atacar se ele estiver em guarda, a menos que você veja algum momento em que ele esteja impedido, enquanto você o ataca, como foi dito acima, no tratado do tempo e da medida.

[230] (P72.S1)
Se ele se mantiver em guarda, seja por medo, seja por fingimento para te enganar; você se manterá fora de medida com sua espada sobre a sua, e buscará os meios de parar e ferir sem perigo, conforme a ocasião se apresentar.

