MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__second_part_-_on_proceeding_with_resolution_with_sword_and_dagger
FIELD NAME: Draft Translation (from the archetype)(ca. 1900)byA. F. Johnson(transcribed byMichael Chidester)
TOTAL TEXTOS: 191
================================================================================

[1] (P199.S0)
[1] Livro 2.

[2] (P199.S1)
Parte 2.

[3] (P199.S2)
Sobre atacar com Resolução com Espada e Daga.

[4] (P199.S3)
Tendo discutido plenamente o método de atacar o adversário sem esperar em presença apenas com a espada, agora trataremos dos princípios a serem observados com a espada e o punhal.

[5] (P199.S4)
Embora com essas armas você utilize a vantagem do movimento contínuo dos pés, que proporciona maior rapidez de ação, ainda assim deve considerar que você tem duas armas para controlar, e que seu adversário possui duas armas, contra as quais você deve se defender.

[6] (P199.S5)
Proceder de maneira adequada requer grande discernimento para compreender as vantagens e os perigos.

[7] (P199.S6)
Ao atacar o adversário onde ele está desprotegido, a fim de fazê-lo mover-se, você corre um grande risco de perder sua espada, isto é, o perigo de que sua adaga, se não sua espada, entre em confronto com a sua espada, e não apenas impeça seu plano, mas o coloque em perigo.

[8] (P199.S7)
Portanto, você deve ter cuidado para não se aproximar tanto de nenhuma de suas armas, a ponto de sua espada ser privada de sua liberdade; embora seja verdade que quanto mais você puder avançar sua espada e ainda mantê-la livre, mais bem-sucedido será seu método, mesmo que o perigo seja maior.

[9] (P199.S8)
Com essas armas, você não deve apenas conceber que sua adaga defenda com pouco movimento, quando a espada do adversário ataca, mas também que sua própria espada esteja em tal posição que possa atingir no momento exato e defender a linha mais próxima da linha em que o adversário está atacando, de modo que, se ele fizer uma finta de atingir naquela linha para atacar na outra linha próxima, que ficaria desprotegida pelo movimento de defesa, ele encontrará o caminho fechado e defendido; não é difícil para as duas armas defenderem as duas linhas, uma defendendo a linha em que o adversário ataca e a outra a linha em que ele pode atacar, sem impedir seu poder de golpear no mesmo tempo; se outros métodos forem adotados, você pode ser enganado.

[10] (P199.S9)
Com essas armas, também há mais caminhos pelos quais o adversário pode atacar, e pelos quais você pode atacá-lo, mas há menos métodos de proceder contra seus movimentos devido ao impedimento de sua adaga.

[11] (P199.S10)
Ainda há quatro maneiras ou métodos pelos quais você pode atacar sem esperar por um momento ou qualquer outra coisa, mas pode prosseguir resolutamente sem uma pausa.

[12] (P199.S11)
Essas envolvem três guardas, que estão ilustradas nas placas, para que você saiba que com elas pode atacar ou esperar, conforme desejar.

[13] (P199.S12)
Sobre estes, agora trataremos com mais detalhes; começaremos com uma guarda baixa em seconde, formada com a espada atravessada pelo corpo.

[14] (P199.S13)
Então falaremos dos outros na ordem em que fizemos até agora.

[15] (P200.S0)
O primeiro método de atacar o adversário sem pausa com a espada e o punhal.

[16] (P200.S1)
Neste primeiro método de atacar com resolução, uma guarda de segunda é utilizada, a qual já foi ilustrada.

[17] (P200.S2)
56) com a espada e a adaga.

[18] (P200.S3)
Você começa com passos naturais movendo-se em círculo para a esquerda, conforme os princípios desta guarda exigem, de modo que você possa recuar ou se aproximar sem mudar a posição do corpo ou a natureza dos passos e possa articular para atrair o adversário a avançar.

[19] (P200.S4)
Como explicamos em outro lugar ao falar sobre a natureza desta guarda e da maneira de se posicionar ao formá-la e utilizá-la, o movimento circular tem a intenção de proteger a parte que está descoberta sobre a espada; mantendo sua adaga do lado de fora da espada do adversário ao chegar à distância e segurando sua espada próxima à sua adaga, quando sua adaga penetrar a ponta da espada do adversário, você impede que ele se desengaje por baixo.

[20] (P200.S5)
Uma vez que sua espada fechou o caminho entre as armas e sua adaga está erguida, ele só pode se desengajar sobre a ponta da sua adaga com um movimento muito lento; nem pode fazer uma finta e atingir, o que causaria desordem e uma separação das suas armas, e talvez levar a um golpe.

[21] (P200.S6)
Seu corpo é mantido baixo para impedir que ele consiga atingir abaixo.

[22] (P200.S7)
Esta guarda é baseada em uma posição tal que o adversário só pode atingir a parte interna da adaga sobre a espada, e, consequentemente, você deve proteger essa parte enquanto avança, tomando cuidado para que, nesse ínterim, não descubra outras partes de tal forma que não consiga defender; tendo formado esta guarda, você deve assegurar que a espada do adversário não possa atingi-lo ou incomodá-lo, exceto nesta linha sobre sua espada.

[23] (P200.S8)
Você deve proteger esta linha, para que, ao alcançar a espada dele, seu corpo esteja completamente fora da linha de seu ponto.

[24] (P200.S9)
Em nenhum caso, com esta guarda, você deve separar sua espada e adaga; deve ter cuidado para que sua adaga, ao alcançar a espada dele, esteja próxima à lâmina, de modo que você possa deslizar ao longo da lâmina sem golpeá-la, a fim de evitar o perigo que poderia surgir se o adversário levantasse sua espada daquela posição e a colocasse em outra, ou a retirasse e golpeasse após sua adaga ter caído, ou desordenasse sua adaga com uma finta e então golpeasse no momento em que você tentasse se defender; além disso, a espada do adversário está imediatamente livre após ser golpeada, de modo que você perderia o controle sobre ela.

[25] (P200.S10)
Mas se você simplesmente correr ao longo da lâmina, poderá então segui-la aonde quer que vá, seguro contra qualquer movimento que o adversário possa fazer; sua segurança é ainda maior porque ele nunca poderá engajar sua espada, que está cruzada fora de linha.

[26] (P200.S11)
Você não deve avançar mais em direção ao adversário, após trazer sua mão da adaga para esta posição, de modo que o fraco de sua espada esteja a uma distância, fora do alcance de sua adaga; é verdade que está ao alcance de sua espada, mas apenas com o risco para o adversário de ter sua espada excluída e ser atingido, antes que ele consiga liberá-la; daí sua segurança, uma vez que sua espada não pode ser envolvida.

[27] (P200.S12)
Para o resto, você deve saber como aplicar as seguintes regras, quando estiver dentro da distância; se você tiver que atacar em seconde, deve deixar sua adaga contra a espada do adversário e atacar quando a oportunidade surgir; se você tiver que atacar em quarte por meio de uma rotação da mão, deve empurrar com a lâmina da sua espada ainda próxima da adaga, de modo que o caminho entre as armas fique fechado; após completar a extensão, a mão da espada deve permanecer próxima da mão da adaga, enquanto o corpo não deve, em hipótese alguma, ser levantado, mas sim abaixado ainda mais no momento do ataque.

[28] (P200.S13)
Se você observar estas regras, derrotará qualquer adversário.

[29] (P201.S0)
Aqui apresentamos uma ilustração da guarda em seconde da qual falamos, para que possa ser melhor compreendida.

[30] (P201.S1)
A partir disso, você entenderá o método de avançar e portar as armas e em que posição a espada e a adaga devem estar ao chegar à distância.

[31] (P201.S2)
Você deve sempre se esforçar para ter a adaga do lado de fora da espada do adversário, como na ilustração.

[32] (P201.S3)
Se você não puder porque ele afastou sua espada a ponto de ficar fora de linha, deve continuar nessa direção até que sua adaga esteja próxima da lâmina de sua espada, sem mudar sua guarda, e então atacar imediatamente, atingindo a parte que se vê exposta, mantendo o corpo baixo.

[33] (P201.S4)
Se for necessário atingir entre as armas, você deve atingir em quarte e aqui o advertimos a nunca dividir suas armas, seja ao girar a mão ou ao fazer qualquer outro movimento, especialmente quando sua espada está do lado de fora; pois se você girar para quarte e separar as mãos, a espada dele poderá perfurar por baixo entre as mãos.

[34] (P201.S5)
Se o adversário estiver por dentro, como nesta placa, você pode atingir em seconde entre as armas, se houver uma abertura, ou abaixo ou acima da espada, de acordo com as circunstâncias, deixando a adaga para defender, como já dissemos, e como será mostrado na próxima placa que ilustra o golpe.

[35] (P202.S0)
[4] Do que precede[!]

[36] (P202.S1)
guarda de segunda com a adaga sobre a espada do adversário seguiu este golpe sobre a adaga.

[37] (P202.S2)
Após engajar sua espada, você avançou contra o adversário, que estava em tierce, como mostrado, e se desengajou em seconde sobre sua adaga, deslizando ao longo da lâmina de sua espada com a lâmina de sua adaga.

[38] (P202.S3)
Vendo você se desengajar e avançar, ele recuou com o pé esquerdo e investiu com sua espada para encontrá-lo; ao girar o corpo, ele pensou que conseguiria desviar com sua adaga, mas falhou, pois sua espada já estava engajada com sua adaga e você protegeu uma grande parte do corpo, que estava exposta antes sobre sua espada em seconde; você seguiu sua lâmina, defendendo-se completamente, e golpeou sem que ele pudesse se salvar.

[39] (P202.S4)
Isso se deve à sua contínua união ao se desvincular, de modo que, quando o desvinculamento estava completo, o golpe já havia sido desferido, e sua adaga não pôde defender.

[40] (P202.S5)
Da mesma forma, pode ser que o adversário, ao te ver atacando e descoberto acima da espada, tenha tentado atingir nessa linha.

[41] (P202.S6)
Tendo já engajado sua espada e sabendo bem que não poderia ser atingido em outro lugar, você empurrou sua adaga para frente ao longo de sua lâmina, avançou e fez o golpe em seconde ao completar seu desengajamento.

[42] (P203.S0)
[5] Da mesma guarda de seconde contra uma tierce seguiu este golpe em quarte.

[43] (P203.S1)
Quando sua adaga alcançou a ponta da espada do adversário, ele tentou libertá-la desengajando-se abaixo da espada por fora; mas você, que estava em seconde, virando sua mão para quarte e trazendo o forte de sua adaga perto de sua ponta, que havia ido para baixo, empurrou e direcionou a ponta de sua espada, que estava cruzada fora de linha, contra seu corpo de tal maneira que, quando em presença, a ponta já havia alcançado seu corpo; ele tentou desviar com sua adaga e mudar para seconde, mas encontrou sua espada excluída, enquanto sua espada estava tão avançada que sua adaga, em vez de encontrar o faible, encontrou o forte e falhou em empurrá-la para longe.

[44] (P203.S2)
Você deve lembrar que, quando você começou a engajar o ponto dele com sua adaga e ele move seu ponto, esse é sempre o momento de atacar, ainda preservando sua união, para que, se ele desviar antes de você ter alcançado, você possa continuar e mudar sua linha.

[45] (P204.S0)
O segundo método de atacar sem pausa com a espada e o punhal.

[46] (P204.S1)
Com este método também é utilizada uma guarda de segunda, que também foi ilustrada (Pl.

[47] (P204.S2)
Desculpe, não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[48] (P204.S3)
é formado com os pés alinhados e as pontas dos pés voltadas para o adversário e afastadas, o corpo inclinado para a frente e os ombros em linha, de modo que todo o peito enfrente o adversário; os braços e as armas são mantidos elevados e curvados para dentro, de modo que a ponta da adaga encontre a espada perto do forte, fechando o caminho entre as armas contra estocadas e cortes, com a ponta da espada direcionada para a esquerda, de forma a cobrir completamente a cabeça e defendê-la de qualquer corte sem necessidade de mais uma parry.

[49] (P204.S4)
Assim, o adversário pode atacar apenas abaixo, entre as armas, em direção ao rosto, o que pode ser facilmente defendido por ambas as armas, que estão avançadas.

[50] (P204.S5)
As partes inferiores também estão defendidas e seguras devido à distância, onde o adversário não pode alcançá-las, exceto trazendo sua cabeça perto de suas mãos.

[51] (P204.S6)
Quando você tiver formado esta guarda, deve avançar com passos curtos a fim de manter a mesma distância entre os pés.

[52] (P204.S7)
Quando você estiver tão avançado que suas mãos tenham penetrado o ponto da espada do adversário, você deve então alinhar um de seus pés com o outro do lado em que pretende atacar, o que fará com que seu corpo saia da linha a uma distância igual à metade do espaço entre seus pés quando em guarda, e você estará tão avançado que seu adversário não poderá mais alinhar seu ponto.

[53] (P204.S8)
Se você trouxe o pé esquerdo para alinhar com o direito, pode atacar em quarte, mantendo a ponta da sua adaga voltada para baixo a fim de excluir a espada dele, de modo que ela não possa atacar na linha do seu corpo.

[54] (P204.S9)
Se você levou o pé direito à linha do esquerdo, terá uma maior vantagem ao atacar, pois ao afastar o corpo pode deixar a adaga para defender o lado mais próximo do adversário e direcionar sua espada, que, como dissemos, está alta e posicionada transversalmente ao corpo, contra o adversário; sua espada estará então tão avançada que seu forte penetrará antes que as armas dele possam bloquear, e a ponta, ao entrar em linha, atingirá.

[55] (P204.S10)
Se o adversário tentar um ataque rápido, você deve ou desviar, deixando sua adaga para defender sem, no entanto, bater na espada dele, ou mover seu pé para a direita e empurrar o forte da sua espada para frente a fim de excluir a espada dele e continuar com a ponta em direção ao corpo dele, encontrando-o exatamente no momento de seu ataque; dessa forma, seu sucesso será maior do que quando ele permanece firme na guarda.

[56] (P204.S11)
Se ele permanecer em guarda, será melhor mover-se para fora com o pé direito, pois pela vantagem de já estar em movimento, você chegará tão rapidamente que ele não poderá se salvar.

[57] (P204.S12)
Com este método, você tem certeza de que o adversário nunca poderá engajar sua espada, o que é uma grande vantagem.

[58] (P204.S13)
Se você observar essas regras, poderá atacar qualquer posição de guarda que se possa imaginar.

[59] (P205.S0)
Esta é a guarda de seconde da qual falamos, com o peito voltado para a espada do adversário.

[60] (P205.S1)
Quando estiver a uma distância tal que sua adaga tenha penetrado em sua ponta, avance o pé direito e deslize ao longo de sua lâmina com sua adaga, saindo da linha em direção ao seu lado direito de tal maneira que sua espada, que estava direcionada contra seu peito, agora esteja fora da linha do seu corpo a uma distância equivalente à metade do espaço entre seus pés, antes de você se mover.

[61] (P205.S2)
Portanto, é suficiente segurar sua adaga contra a lâmina dele, sem empurrá-la para longe, atacando sobre sua adaga, pois você sabe que sua espada é superior e pode desferir um golpe em posição de ataque, como será visto na próxima ilustração.

[62] (P206.S0)
[8] Da guarda de seconde descrita no último discurso, com a qual você avançou tanto que sua adaga penetrou a ponta da espada do adversário, você pode compreender o efeito e a causa do golpe agora mostrado.

[63] (P206.S1)
Quando, dentro da distância, você levou o pé direito à linha do esquerdo além do lado direito do adversário, e assim se colocou fora da linha e alcançou seu corpo com uma guarda de prime sobre sua adaga; esta guarda seguiu da posição da seconde com a espada cruzada e fora da linha; ao direcionar a ponta, você não abaixou sua mão, mas a levantou, como se vê, impedindo que sua adaga parasse o golpe.

[64] (P206.S2)
Embora o adversário tenha recuado e tentado virar seu corpo e tenha começado a estender sua espada, seu golpe chegou antes que ele tivesse terminado a extensão; mesmo que ele tivesse se afastado ainda mais, não teria adiantado, mas teria sido atingido no mesmo lugar.

[65] (P206.S3)
Se ele tivesse conseguido defender o primeiro golpe, ainda assim teria sido atingido embaixo com um segundo.

[66] (P207.S0)
Quando você havia chegado tão longe com sua guarda de segunda que sua adaga começara a penetrar seu ponto, o adversário tentou se desengajar para liberar seu ponto.

[67] (P207.S1)
Vendo sua intenção, você deixou sua adaga em sua posição, virou sua mão para a quarte e atingiu entre as armas, chegando com tal velocidade que ele não teve tempo de defender.

[68] (P207.S2)
Sua espada estava do lado direito dele e tão avançada, quando ele se desengajou, que alcançou seu corpo no momento em que se desengajava e direcionava sua ponta, de modo que ele não conseguiu afastar sua espada com sua adaga.

[69] (P207.S3)
Se ele tivesse recuado para ter espaço para defender, mantendo sua mão de espada na mesma posição, você teria deixado a ponta cair o suficiente para atingir sob a mão da adaga dele no momento em que ele esperava defender, de modo que ele não poderia ter se defendido.

[70] (P207.S4)
Além disso, se a sua espada estivesse mais baixa, mantendo o braço da adaga na mesma altura, você teria virado a ponta para baixo e mantido sua finta fora de presença.

[71] (P208.S0)
Quando você se aproximou da distância com esta guarda de segunda, com os pés afastados e alinhados, o adversário levantou sua adaga, cobrindo-se por cima, avançou o pé esquerdo e virou a mão para a quarta a fim de atingir a parte que viu exposta entre suas armas.

[72] (P208.S1)
Portanto, você trouxe o pé direito para a linha do esquerdo, assim se afastando da presença; deixando sua adaga contra a espada dele para excluí-la, você direcionou a guarda de seconde abaixo do braço da adaga dele, e assim atingiu no momento em que ele colocou o pé no chão e seguirá em direção ao corpo sem parar.

[73] (P209.S0)
O terceiro método de atacar sem pausa com a espada e a adaga.

[74] (P209.S1)
No terceiro método, que agora estamos prestes a explicar, é utilizada uma guarda de tierce, ilustrada na placa 65 com a espada e a adaga.

[75] (P209.S2)
Com essa guarda, com os pés juntos, o corpo curvado e as armas divididas e erguidas, você aguarda o adversário devido a certas vantagens da guarda, como explicamos em detalhes.

[76] (P209.S3)
Você agora usa esta guarda no início apenas ao se aproximar do adversário à distância, pois quando você está dentro da distância, a posição do seu corpo e das suas armas será diferente.

[77] (P209.S4)
Com esta guarda, então, você começa levando o pé esquerdo para fora, levantando imediatamente o pé direito e levando-o também na mesma direção; você traz sua espada para baixo de sua posição de guarda e a une com a adaga, levando seu ombro esquerdo para trás, de modo que, quando estiver dentro da distância, espada e adaga estejam em contato com a mão em uma guarda de quarte, de forma que o adversário não possa entrar entre suas armas; sua espada deve ser mantida estendida em linha em direção ao peito ou rosto dele, e seu ombro esquerdo tão para trás que todo o seu corpo esteja atrás da linha de sua espada; a ponta deve ser mantida oposta à parte exposta pelo adversário e sua espada deve estar tão longe das armas dele que você tenha certeza de liberá-la antes que ele possa engajá-la, mas ao mesmo tempo a ponta deve estar o mais perto possível do corpo dele; você deve deixar a espada nessa posição sem empurrá-la mais para frente e seguir com os pés, dobrando o corpo e começando a girar a mão em direção à tierce; ao girar a mão, a adaga é estendida e a ponta de sua espada abaixada proporcionalmente, de modo que possa ser desengajada; enquanto faz isso, você deve trazer o ombro esquerdo para frente, sem deixar a mão da espada cair e continuando a girar em direção a uma guarda de seconde.

[78] (P209.S5)
Quando você tiver chegado de quarte a tierce e estiver começando a se virar para seconde, a ponta da sua espada deve começar a passar pela espada e pelo punhal do adversário, mas sem ter sido empurrada para frente; seu punhal deve então ter alcançado a lâmina da espada dele, e quando sua mão tiver chegado a seconde, o movimento de desengajar deve estar completo e sua ponta deve atingir acima do punhal, a menos que o punhal dele esteja muito alto e ele esteja coberto nessa linha; nesse caso, você deve permanecer abaixo do braço do punhal dele e atingir em seconde, assim como se a espada do adversário estivesse recuada e seu punhal avançado e as pontas unidas; se as pontas estivessem separadas e sua espada recuada, você chegaria, ao cair de tierce alta para a linha, perto do punhal dele no lado superior com a mão em quarte e a ponta da sua espada teria penetrado até um quarto da lâmina, ou um pouco menos; então você deve unir a mão do punhal e da espada, de modo que se o adversário tentasse defender com seu punhal e atingir em quarte, enquanto sua espada se aproximava, seu punhal poderia defender seu lado direito, e você poderia girar seu corpo e mão ao mesmo tempo e atingir em seconde sob o braço esquerdo dele.

[79] (P209.S6)
Se, ao levar sua espada perto da adaga dele, o adversário não se mover, e sua ponta tiver penetrado até a quarta parte de sua lâmina, você deve então girar sua mão de quarte para seconde, empurrar sua adaga em direção à espada dele, com uma leve rotação do corpo, deslizar ao longo de sua lâmina e continuar, atingindo sobre a adaga dele na linha em que sua espada havia caído; ele não seria capaz de defender, porque ao girar a mão para seconde a ponta de sua espada se inclinaria tanto para dentro e estaria tão avançada que ficaria mais próxima do ponto onde atinge do que do caminho em que o adversário está tentando direcioná-la; além disso, seria tão forte que poderia resistir à adaga sem medo de ser empurrada para o lado.

[80] (P209.S7)
Se, enquanto você traz sua espada para essa linha, o adversário levantar sua adaga para se proteger, mantendo sua espada firme, sua espada estaria tão afastada que sua adaga não conseguiria alcançá-la; portanto, você teria que mover sua espada dessa linha, levando-a sobre a ponta da adaga dele para a linha entre suas armas, e atacar em quarte, mantendo sua adaga tão próxima da mão da espada que ele não poderia entrar entre suas armas; você também deve manter seu punho contra a espada dele e inclinar sua cabeça para frente, de modo que ele certamente não consiga nem desviar nem atacar, uma vez que sua espada estará excluída.

[81] (P209.S8)
Se as armas do adversário estiverem divididas e sua espada recuada, você também poderia, com sua guarda de quarte, passar a ponta de sua adaga entre as armas dele e prosseguir, com sua adaga e mão da espada em conjunto; a partir dessa posição, você avançaria a adaga em direção à espada dele, girando sua mão da espada e a deixando ali até ter certeza de que pode alcançar seu corpo com essa guarda, ou até que ele tentasse bater em sua espada ou engajá-la para se proteger entre as armas, o que seria um momento oportuno para atacar por cima de sua adaga.

[82] (P209.S9)
Se o adversário se descobrir por baixo, você deve avançar sua adaga em direção à espada dele e atacar em tierce.

[83] (P209.S10)
Ele não conseguirá escapar dos três ataques, entre as armas, acima e abaixo.

[84] (P209.S11)
Estes são os princípios a serem observados contra guardas que estão retiradas, seja a espada do oponente longa ou curta, sejam suas armas unidas ou divididas, e qual quer que seja a posição de sua mão.

[85] (P209.S12)
Mas você deve lembrar que, se a espada do adversário está avançada, seja sua guarda aberta ou fechada, ao alinhar sua espada, você deve proceder para engajar a espada avançada dele, protegendo seu corpo ao deslocá-lo um pouco para fora da linha na qual está exposto, de modo que, se o adversário mudar sua linha, você já esteja defendido.

[86] (P209.S13)
Ao tentar engajar sua espada, você deve usar também a adaga e nunca chegar à distância com suas armas divididas, independentemente da guarda dele.

[87] (P209.S14)
Todos esses movimentos devem ser realizados sem parar os pés ou a espada; uma vez que a espada começou a cair, você deve estar ou avançando-a ou girando-a sem pausa.

[88] (P209.S15)
Este é um excelente método, propenso a ter sucesso contra quaisquer armas.

[89] (P210.S0)
[12] Da alta terce com as armas divididas e os pés juntos, conforme ilustrado na Pl.

[90] (P210.S1)
65 com a espada e a adaga, surgiu a posição desta quarte da seguinte maneira: quando à distância com esta guarda de tierce, com as armas altas e os pés juntos, você começou levando o pé esquerdo para o lado direito do adversário e trazendo o pé direito para frente, ao mesmo tempo unindo sua espada e adaga de modo que, quando dentro da distância, suas mãos estivessem em contato e sua espada tivesse completado a mudança para quarte; você também gradualmente abaixou a ponta para alinhá-la e direcioná-la na linha descoberta fora da espada; você avançou o corpo, sem permitir que sua ponta penetrasse mais, mas virando sua mão em direção a tierce, levando o lado direito um pouco para trás e trazendo sua adaga perto da espada dele; você também abaixou a ponta de sua espada, de modo que, se necessário, pudesse desengajá-la, ou seja, se o adversário tentasse defender-se com sua espada.

[91] (P210.S2)
Você continuaria o movimento da sua mão de tierce para seconde e atingiria por dentro entre as armas dele; se o adversário tentasse levar sua adaga para baixo em direção à sua espada, você ainda giraria a mão para seconde e empurraria além da ponta da adaga dele; parando com a espada e a adaga juntas, você desengajaria sua ponta para baixo, já que estava sendo levada para baixo com pouco movimento, e atingiria por baixo da adaga dele, com seu corpo baixo e deixando a espada dele passar do lado de fora do seu braço esquerdo, como será visto na próxima placa.

[92] (P211.S0)
[13] Da guarda de quarta com a espada do lado de fora da espada do oponente em terço, surgiu este golpe.

[93] (P211.S1)
Você havia começado com a alta terça, conforme descrito anteriormente, e se aproximou na posição da última lâmina.

[94] (P211.S2)
O adversário tentou defender-se com sua espada e adaga em conjunto; mas assim que você estava dentro da distância, começou a girar sua mão em direção à tierce, posicionando sua adaga contra a espada dele, que avançava para defender e atacar, deixando sua ponta cair baixa, de modo que o adversário não conseguisse encontrá-la; você continuou o movimento de sua mão para seconde, o que levou sua lâmina para fora e abaixo do braço esquerdo do adversário.

[95] (P211.S3)
Se, ao direcionar sua espada para a linha descoberta, o adversário tivesse tentado desengajar e defender-se com sua adaga, você teria investido em quarte, o que o teria impedido de fazer qualquer coisa, exceto recuar quando você chegasse à distância, ou mudar sua guarda para forçá-lo a mudar; se você não tivesse aproveitado a oportunidade da mudança, teria dado a ele uma chance de atacar, se ele o seguisse, embora seja verdade que você poderia ter parado e adotado outro método.

[96] (P212.S0)
Este próximo tierce, que excluiu a espada do oponente em tierce, com sua espada avançada e suas mãos unidas, seguiu do alto tierce previamente descrito. Você trouxe sua espada para baixo e suas mãos juntas enquanto avançava e excluiu a espada dele com ambas as armas, mantendo seu lado direito mais recuado que o esquerdo, de modo que, se o adversário se desengajasse, você pudesse avançar seu corpo sem qualquer movimento adicional para defendê-lo, e poderia passar para o ataque, atingindo em seconde ou tierce, conforme seu desengajamento fosse alto ou baixo.

[97] (P212.S1)
Se ele não se desengajar, você poderia passar para atingir, como será visto na próxima lâmina.

[98] (P213.S0)
[15] Do que precede[!]

[99] (P213.S1)
terce, que havia excluído a espada do oponente, seguiu este golpe.

[100] (P213.S2)
O adversário estava em uma tierce avançada com os punhos de suas duas armas juntos; quando ele não fez movimento ao seu avanço, você deixou sua adaga contra sua espada por dentro, virou sua mão para a seconde, levou seu ponto sobre a adaga dele e atingiu o peito, sem que ele pudesse defender.

[101] (P213.S3)
Embora ele tenha recuado os pés e o corpo, não conseguiu soltar sua espada, porque você estava muito avançado e sua espada já havia penetrado em seu corpo, quando ele a encontrou.

[102] (P214.S0)
[16] Da alta terça deriva também esta quarta, que se apresenta sobre a adaga de um oponente em terça com o pé esquerdo, com seu lado direito recuado para evitar o golpe; o que você poderia fazer ao desengajar, e com sua adaga levantada para defender.

[103] (P214.S1)
Neste caso, a partir desta guarda de quarte, você giraria a mão para a seconde e, se o adversário não movesse sua adaga, você atingiria na linha superior, uma vez que sua espada já teria penetrado bem à frente, e o ângulo formado pela rotação da sua mão a levaria com força contra o interior da adaga dele, de modo que a adaga não pudesse afastá-la.

[104] (P214.S2)
Se ele levantasse sua adaga para defender sem desengajar sua espada, que está do lado de fora, ao baixar sua ponta e manter suas mãos em conjunto, você atingiria com este quarto ao mesmo tempo abaixo, como será visto na próxima lâmina.

[105] (P215.S0)
Do benefício que a quarte obteve da alta tierce sobre a adaga do adversário do lado de fora, surgiu este golpe.

[106] (P215.S1)
Quando você levantou sua espada acima da adaga dele, o plano dele era engajar sua espada; ele levantou sua adaga para parar o golpe e virou a mão para o quarto, a fim de atacar ao desengajar e passar; você já estava em movimento e aproveitou a vantagem, enquanto ele levantava sua adaga, e atingiu no momento em que ele esperava engajar sua espada acima; ele foi impedido de desengajar ou passar, e mesmo que tivesse desengajado, ainda assim teria sido atingido.

[107] (P216.S0)
Esta quarte, com a espada entre as armas de um oponente em tierce no pé esquerdo, também é derivada da alta tierce.

[108] (P216.S1)
Se o adversário não fizer movimento, você deve avançar seu corpo próximo às mãos e imediatamente atingir sob seu braço esquerdo em seconde, enquanto seu corpo passa por fora de sua espada, e você deixaria sua adaga contra sua espada; se ele se desvincular por fora de sua espada, você ainda atingiria em seconde abaixo; mas se ele se desvincular pelo lado da adaga, você atingiria em quarte, abaixando sua ponta o suficiente para passar sob a mão da adaga dele; ao atingir em quarte, você pressionaria suas mãos ainda mais juntas para excluir sua espada.

[109] (P216.S2)
Se ele tentasse desviar com sua adaga e atacar em tierce por baixo, ao ver sua espada atacando no meio, você então levantaria sua espada sobre a adaga dele e golpearia, como será demonstrado.

[110] (P217.S0)
[19] Do que precede[!]

[111] (P217.S1)
O quarte derivado da alta terça seguiu este golpe.

[112] (P217.S2)
Quando sua espada se colocou entre as armas dele, o adversário que estava em tierce com o pé esquerdo, vendo sua espada próxima à sua adaga, tentou excluí-la com sua adaga e atingiu embaixo em tierce.

[113] (P217.S3)
Você, que estava em quarte, como dissemos, virou sua mão para seconde e, ao mesmo tempo, levando sua ponta sobre a adaga dele, atingiu o adversário, enquanto ele se abaixava e avançava seu pé.

[114] (P217.S4)
Você também poderia ter desengajado abaixo da mão da adaga dele e feito o mesmo golpe sobre a adaga, mas um pouco mais baixo por causa do ângulo formado pelo braço.

[115] (P218.S0)
O quarto e último método de atacar sem pausa com a espada e a adaga.

[116] (P218.S1)
Este é o quarto método, no qual explicamos a maneira de proceder[!]

[117] (P218.S2)
contra aqueles que nunca mantêm a espada parada, mas movem continuamente a ponta em um círculo e seguram a adaga, ora avançada, ora recuada, ora próxima da espada, ora separada dela.

[118] (P218.S3)
Devemos proceder de uma maneira diferente das outras três métodos.

[119] (P218.S4)
Se o adversário mover sua espada em um círculo, enquanto sua mão com a espada estiver a uma distância da mão com a adaga, você deve começar a aproximar seus pontos e avançar o mais possível em direção à mão com a espada dele, a fim de forçá-lo a uma das duas opções.

[120] (P218.S5)
], seja para parar de mover seu ponto e encontrar seu ponto avançado, ou para mover sua adaga, ambos momentos oportunos para atacar na parte que ele descobre.

[121] (P218.S6)
Você deve continuar a manter a ponta de seu punhal direcionada para o adversário, de modo que esteja pronta para desviar em todas as ocasiões em que ele tentar atacar; quando ele deve ultrapassar a linha de seu punhal.

[122] (P218.S7)
Você também deve manter seu corpo baixo e em união com suas armas.

[123] (P218.S8)
Se o adversário não fizer movimento, você deve avançar tanto que possa aproveitar o tempo do movimento circular de seu ponto e atingir, excluindo seu ponto ao mesmo tempo, assegurando que, enquanto seu ponto estiver direcionado para sua mão, você facilmente defenderá, sempre que ele tentar atacar durante seu avanço e atingirá sem se desordenar.

[124] (P218.S9)
Mas os princípios corretos devem ser observados.

[125] (P218.S10)
Caso o adversário, ao mover seu ponto em círculo, tenha sua adaga próxima à mão da espada, você deve ter cuidado para não avançar sua espada a ponto de que ela fique engajada.

[126] (P218.S11)
O verdadeiro método é manter a ponta da sua espada direcionada para a primeira parte da lâmina do adversário, ou seja, em direção ao punho, e seguir levantando o corpo até a primeira posição das mãos, com as mãos agora um pouco à frente do corpo, dobrando os braços no cotovelo, à medida que você avança; pois se você trabalhar apenas com os ombros ao avançar seu corpo, suas mãos ficarão muito baixas e você estará exposto.

[127] (P218.S12)
Sua mão deve estar em quarte, com as pontas ainda direcionadas para a primeira parte da lâmina dele.

[128] (P218.S13)
Ao avançar em união, você deve abaixar o corpo, mas nunca deixe a ponta de sua espada penetrar tanto a ponto de ficar dentro da adaga do adversário, isto é, quando a adaga dele estiver próxima à mão da espada.

[129] (P218.S14)
Você deve se aproximar da lâmina ou da ponta de sua adaga, e se ele atacar no momento em que você avança, você irá defender-se mais facilmente do que se suas pontas estivessem direcionadas para as mãos dele, uma vez que os fortes estarão mais afastados do adversário, de modo que a ponta de sua espada não poderá penetrar tão facilmente neles, e os fortes serão muito mais fortes, pois estão reunidos perto do corpo.

[130] (P218.S15)
Há um ponto a ser considerado, que é o fato de que quando sua ponta se move em um círculo, a primeira parte de sua lâmina também se move e muda de posição de tal forma que você não pode manter suas pontas exatamente contra ela.

[131] (P218.S16)
Se você seguir nossa regra e mantiver as pontas de sua espada e punhal direcionadas para aquela parte, com a mão do punhal um tanto separada da mão da espada, mas com a ponta do punhal próxima à lâmina da espada, essa oscilação da espada do adversário não importará, uma vez que nunca será tão grande a ponto de ele conseguir atingir em qualquer linha, desorganizar você ou obter qualquer vantagem.

[132] (P218.S17)
Se o adversário segura sua adaga tão à frente a ponto de cobrir toda a primeira parte de sua lâmina, e além disso, próximo à sua espada em uma guarda de quarte, você não pode então se aproximar do punho ou da primeira parte de sua lâmina.

[133] (P218.S18)
Se você tentasse se aproximar da segunda parte de sua lâmina, não estaria seguro, pois essa parte faz um grande movimento quando a ponta é deslocada, e o adversário estaria longe demais para ser atingido.

[134] (P218.S19)
Neste caso, você deve segurar a ponta de sua espada contra a mão da adaga dele, e sua adaga não muito avançada e direcionada ao centro da lâmina dele; você deve avançar com seus pés e corpo em direção ao lado da adaga dele, com sua mão em quarte e, à medida que avança, reunir sua mão em direção ao seu lado esquerdo, mantendo ainda a ponta na mesma linha; quando você tiver trazido a mão o mais perto possível do seu corpo, você estará então na posição requerida e poderá atacar na linha desprotegida, nem o adversário poderá defender-se de qualquer forma.

[135] (P218.S20)
Se a sua adaga estiver direcionada para o centro da lâmina dele, ela irá facilmente desviar se ele tentar atacar nesse momento; se ele atacar antes que você alcance sua posição, será ainda melhor para sua defesa, uma vez que ambas as suas armas estarão livres e firmes, de modo que, uma vez dentro da distância, você poderá aproveitar qualquer oportunidade oferecida pelo adversário.

[136] (P218.S21)
Seguindo este método, você deve continuar com os pés, mantendo seus pontos e mãos firmes, até encontrar um momento ou alcançar sua posição.

[137] (P218.S22)
Essas regras podem ser seguidas contra aqueles oponentes que mantêm as mãos firmes na guarda e movem a ponta em um círculo; se mudarem as mãos de uma guarda para outra, oferecerão um tempo ainda maior e poderão ser atacados mais facilmente.

[138] (P218.S23)
Mas há outros que movem a espada e a adaga juntas, ora avançando a adaga, ora levantando-a, ora abaixando-a ou retirando-a, continuando o movimento circular com ambas as armas, e até mesmo com os pés, com suas armas em conjunto e a espada muito à frente da adaga.

[139] (P218.S24)
Contra estes, você também pode avançar com suas pontas direcionadas para as mãos deles, mas ainda seria melhor manter a ponta de sua espada e mão tão alta quanto a mão da adaga do adversário, quando no topo de seu movimento, pois essa mão deve se defender contra suas duas lâminas juntas; sua ponta deve ser avançada, mas não tão longe a ponto de penetrar sua adaga; você deve avançar resolutamente, mantendo sua adaga direcionada para o centro de sua lâmina; você irá avançar tanto que sua ponta irá empurrar na linha exposta, quando o adversário abaixar suas armas, e atingirá sem que sua adaga possa parry, enquanto você estará defendido por sua adaga contra o golpe em quarte ou tierce, que ele poderia desferir nesse momento.

[140] (P218.S25)
Se ao avançar o adversário fizer algum movimento para engajar sua espada com a sua espada ou adaga, ou com ambas juntas, esse também seria um momento adequado para atacar.

[141] (P218.S26)
O fato de você estar em movimento e ter suas armas firmes é de grande importância para cumprir suas regras e marcar um tempo.

[142] (P218.S27)
O propósito dessas regras é simplesmente instruí-lo sobre como alcançar uma posição onde você possa aproveitar um momento, e, quando estiver nessa posição, que você possa entender o que pode acontecer e ser capaz de atacar mesmo que o adversário não se mova.

[143] (P218.S28)
Aqui concluímos os discursos sobre resolução, que prometemos.

[144] (P218.S29)
Se não estamos enganados, eles serão suficientes para permitir que você deduza outras regras e métodos; omitimos as numerosas variedades de métodos e consideramos apenas os fundamentos da arte, explicando seus verdadeiros princípios e deixando espaço para que algum gênio raro adicione e descubra outros métodos.

[145] (P218.S30)
Na medida do possível, evitamos a prolixidade para não cansar o leitor e nos abstivemos de usar termos geométricos para que o leitor possa entender mais facilmente, embora os princípios de nossa arte estejam baseados na arte da geometria.

[146] (P218.S31)
As placas do quarto método de atacar com resolução com a espada e o punhal seguirão em ordem e ilustrarão os efeitos e causas da vantagem adquirida e dos golpes desferidos.

[147] (P219.S0)
Com a terceira mostrada nesta ilustração, você posicionou a ponta de sua espada próxima à lâmina do punhal do adversário, com a ponta de seu punhal direcionada ao centro de sua lâmina, pois ele está movendo sua espada e punhal em um círculo, sucessivamente levantando, retirando e abaixando ambas as armas juntas.

[148] (P219.S1)
Você pretende se aproximar tanto que poderá aproveitar o momento em que suas duas armas caem, e, portanto, colocou seu ponto próximo à lâmina de sua adaga, que agora está alta; quando ele deixar cair ou retirar ambas as suas armas, seu ponto estará livre e seu corpo exposto, de modo que você poderá facilmente realizar o golpe mostrado na próxima placa.

[149] (P220.S0)
[22] Da última tierce, com a ponta da sua espada próxima à lâmina da adaga do adversário, seguiu-se este golpe.

[150] (P220.S1)
Quando você se aproximou da distância, o adversário levantou suas armas e depois as abaixou; como sua ponta estava próxima à lâmina de sua adaga, você investiu no momento em que a adaga dele caía, e acertou mudando sua mão para a segunda posição, como mostrado.

[151] (P220.S2)
Ele falhou em desviar com sua adaga, porque é impossível, enquanto você está fazendo um movimento, que ele faça dois, um ao retirar o braço e o outro ao retorná-lo.

[152] (P220.S3)
Como este braço não está estendido, vê-se que sua espada não havia terminado seu avanço antes de ser atingido.

[153] (P220.S4)
Você deixou sua adaga em sua posição original para se defender caso a espada dele atingisse; portanto, seu braço, que antes estava estendido, agora está recolhido, pois, enquanto seu corpo avançava, se você tivesse mantido o braço estendido, a ponta de sua adaga teria alcançado o punho dele, e ao estocar, ele certamente teria atingido, por duas razões: a primeira, porque sua adaga teria encontrado o forte da espada dele e, portanto, não poderia ter resistido ao impacto; e a segunda, porque ao levar sua adaga para frente, você teria oferecido uma oportunidade, ainda mais porque seu corpo não estaria fora de linha, como está agora.

[154] (P220.S5)
Por essas razões, você manteve sua posição para estar preparado para todas as eventualidades, tanto para aproveitar o momento em que sua adaga cai, quanto para agir quando sua adaga avança, e atingir por baixo sem que ele possa desviar.

[155] (P220.S6)
Você também poderia carregar sua espada acima da espada do adversário, quando suas armas caem, e impedir que ele a levante novamente, exceto por meio de um desengajamento.

[156] (P220.S7)
Se[!]

[157] (P220.S8)
Brevemente, você tem muitas chances de atingir e fazer outras coisas para desordenar o adversário durante seus movimentos; mas mencionamos apenas as mais sutis e importantes.

[158] (P221.S0)
O oponente é aqui mostrado em tierce com suas armas divididas, movendo a ponta de sua espada em um círculo, ora afastando-a e ora aproximando-a de seu punhal, que é mantido firme.

[159] (P221.S1)
Você trouxe sua espada para baixo da alta tierce e direcionou a ponta em direção à primeira parte da lâmina dele, sem tocá-la, mas com a intenção de distrair o movimento de sua espada e forçá-lo a fazer uma de duas coisas: ou parar seu movimento e encontrar sua espada enquanto avança, ou engajar sua espada com sua adaga e atacar ao mesmo tempo; em ambos os casos, você aproveitaria o tempo e atacaria de acordo com as circunstâncias; se ele tivesse atacado sua espada por fora, com um leve movimento de sua ponta, que você trouxe perto da lâmina dele para esse propósito, você se desengajaria e atacaria por dentro em quarte; se ele atacasse sua espada com sua espada e adaga juntos, você não se desengajaria, mas giraria sua mão para seconde, e parando com sua adaga, atacaria por baixo ou por cima, de acordo com a altura de suas armas.

[160] (P221.S2)
Se ele tivesse tentado se engajar por dentro, você poderia ter se desengajado em tierce por fora sobre sua espada, e enquanto ele estava defendendo com sua adaga, poderia ter virado sua mão para seconde e golpeado sobre a adaga, desengajando de qualquer lado.

[161] (P221.S3)
Ou, enquanto ele tentava engajar sua espada por dentro, você poderia ter virado sua mão para a segunda, de modo que ele não encontrasse sua espada, e golpeasse onde a abertura parecesse melhor, mas sem parar, pois ao parar você perde sua vantagem.

[162] (P222.S0)
[24] Da terceira com a ponta da sua espada direcionada para a primeira parte da lâmina do adversário quando ele estava em terceira e movendo sua ponta em um círculo, surgiu este golpe.

[163] (P222.S1)
Vendo seu ponto tão avançado, o adversário tentou engajá-lo com sua adaga; mas seu ponto penetrou tão longe e sua empunhadura está tão alta, que ao simplesmente girar sua mão e direcionar o ponto contra seu peito, com sua mão ainda na mesma altura, você o atingiu no momento em que ele esperava engajar sua espada.

[164] (P222.S2)
Você executou este golpe a uma distância tal de sua adaga, que era impossível que ela retornasse e defendesse; mesmo que ele tivesse levado sua adaga para essa parte, ainda assim teria sido atingido em quarte, como será mostrado na placa do texto.

[165] (P223.S0)
[25] Esta é a quarte mencionada no último discurso, atingindo entre as armas de um oponente também em quarte.

[166] (P223.S1)
Você colocou sua ponta contra a primeira parte da lâmina do adversário, quando ele dividiu suas armas ao fazer aquele círculo, do qual falamos no discurso geral; você alcançou sua posição naquele momento e, vendo a abertura e que ele não estava fazendo mais nenhum movimento, golpeou ao girar sua mão de tierce para quarte, chegando antes que ele pudesse defender.

[167] (P223.S2)
Se ele tivesse avançado para parry e atingir em quarte, não teria feito bem algum; o único efeito teria sido que você teria chegado mais cedo e o golpe teria sido mais forte, enquanto sua adaga teria defendido mais facilmente, já que teria se aproximado da ponta de sua espada.

[168] (P223.S3)
Pode ter acontecido que você tenha alcançado a primeira parte da lâmina do adversário e encontrado pouco descoberto; você fez uma finta de atacar abaixo da ponta de sua adaga, ainda continuando seu avanço; o adversário tentou defender levantando sua adaga e virando a mão para quarte; nesse momento, você retornou ao meio e golpeou em quarte, defendendo-se como mostrado.

[169] (P223.S4)
Se ele tivesse retornado sua adaga àquela linha para defender, teria falhado.

[170] (P224.S0)
[26] Da posição do seu ponto contra a primeira parte da lâmina do adversário, surgiu este golpe.

[171] (P224.S1)
Vendo seu ponto tão avançado na abertura feita pelo movimento circular de sua espada, ele tentou se cobrir unindo seu punhal e espada; aproveitando esse momento, você mudou de tierce para seconde, desengajando sobre a ponta de seu punhal; ele tentou parry com seu punhal, virando a mão para quarte, e avançando para encontrá-lo com sua espada; ele não teve sucesso, porque a ponta de sua espada já havia alcançado seu corpo no momento do desengajamento sobre seu punhal, e porque seu quarte era fácil de parry, uma vez que você havia colocado seu punhal contra sua espada, engajando-a no início de seu movimento e deslizando ao longo de sua lâmina.

[172] (P224.S2)
Ou pode ser que você tenha colocado sua ponta contra a primeira parte da lâmina dele e empurrado na abertura entre suas armas; ele tentou defender e avançou para atingir abaixo; você continuou apenas mudando de tierce para seconde e encontrou o adversário, que também estava avançando.

[173] (P224.S3)
Ele não conseguiu desviar ou atingir, uma vez que sua adaga já havia alcançado seu ponto fraco, e, embora tenha tentado virar a cabeça[!]

[174] (P224.S4)
para a quarte ele não fez nada de bom.

[175] (P225.S0)
[27] Do que precede[!]

[176] (P225.S1)
terceira com a ponta da espada contra a primeira parte da lâmina do adversário seguiu este golpe.

[177] (P225.S2)
Quando, a uma distância próxima, você aproveitou o tempo oferecido pelo adversário ao afastar a ponta de sua espada de sua adaga em seu movimento circular e se desengajou entre suas armas em quarte; ele não conseguiu nem parar com sua adaga nem virar a mão para seconde devido ao avanço de sua espada, que já havia atingido quando ele tentou parar; para isso, ele inclinou seu corpo pensando em escapar do perigo iminente, mas quando virou a mão para seconde, seu corpo já havia passado.

[178] (P225.S3)
Você atingiu com a adaga ao mesmo tempo, enquanto ele estava ocupado no esforço de se defender de sua espada, e porque ele estava tão impedido, que mesmo se tivesse tentado atacar com sua adaga, não teria conseguido, pois seu braço teria sido aprisionado pelo seu braço, que avançou tanto para frente, que ele mal poderia ter visto algo.

[179] (P225.S4)
Este golpe com a adaga foi introduzido para mostrar que você também pode golpear com a adaga; se não falamos sobre isso antes, embora muitas vezes tenha havido oportunidade, é porque julgamos ser melhor restringir nossa atenção ao uso da espada.

[180] (P225.S5)
Além disso, aqueles que avançam com resolução não precisam atingir com a adaga nem temer a adaga do adversário, pois quando você avança e atinge, a espada penetra completamente e remove todo o perigo.

[181] (P225.S6)
Portanto, você pode passar sem medo de sua adaga, assumindo que ninguém é tão tolo a ponto de deixar sua espada passar pelo seu corpo para atingi-lo com sua adaga; mesmo que um oponente fizesse isso, ele geralmente seria derrubado antes que pudesse atacar.

[182] (P225.S7)
Além disso, uma vez que ele é forçado a defender-se com sua adaga, não consegue atacar a tempo; por outro lado, ao avançar com determinação, quando a ponta do adversário é ultrapassada, você pode deixá-la sem hesitação e levar sua adaga ao corpo dele.

[183] (P225.S8)
Portanto, é claro que aquele que avança pode atingir com a adaga melhor do que aquele que espera, cuja falta de resolução é aumentada ao ver seu oponente se aproximar e sua espada em ação, de modo que ele só pode defender-se com a adaga; sua adaga, estando ocupada em uma tarefa, não pode realizar a outra.

[184] (P225.S9)
Portanto, aquele que avança sempre tem a vantagem, e se não acerta com a espada, pode acertar com a adaga; mas se acerta com a espada, não precisará da outra.

[185] (P225.S10)
Já podemos ter tratado deste modo de golpear, mas nossa intenção foi considerar a ponta da espada, que ataca de uma distância maior, toma e oferece os momentos de golpe, e também é a primeira a causar terror e atacar.

[186] (P225.S11)
Por essas razões, desejamos considerar um assunto que é mais sutil e proveitoso.

[187] (P225.S12)
Adicionamos este breve discurso para mostrar o erro daqueles que rejeitam o passe por medo de serem atingidos pela adaga do adversário.

[188] (P225.S13)
Também omitimos, por uma questão de brevidade, a consideração da espada larga e de muitos outros tipos de armas, sobre as quais haveria muito a dizer.

[189] (P225.S14)
Além disso, tais armas não são utilizadas entre os gentis nem em encontros fortuitos, embora sejam excelentes em campanhas ou [42] mas tais assuntos estão longe do nosso tema, uma vez que pretendemos tratar apenas das armas dos gentis e dos casos que podem surgir na associação de nobres.

[190] (P225.S15)
Dessas coisas, acreditamos ter tratado com comprimento suficiente; resta apenas lançar luz sobre alguns acidentes extraordinários, que podem surgir, embora raramente.

[191] (P225.S16)
Para este propósito, acrescentaremos outro breve discurso mostrando o método de defesa em tais ocasiões.

