MASTER: Philippo di Vadi
SOURCE BOOK: philippo di vadi__preface
FIELD NAME: Complete TranslationbyGuy Windsor
TOTAL TEXTOS: 29
================================================================================

[1] (P1.S0)
Dessas coisas, através da orientação do Deus todo-poderoso, adquiri uma boa quantidade de conhecimento e isso por meio da experiência prática e da instrução de muitos mestres de diversos países, todos mestres e completamente proficientes e conhecedores nesta arte.

[2] (P2.S0)
E não para diminuir, mas sim para aumentar esta doutrina, para que ela não pereça por minha negligência, pois dela vem não pequena ajuda em batalhas, guerras, tumultos e outros tumultos bélicos: ao contrário, ela oferece a todos os homens treinados e instruídos neste material ajuda imediata e única: foi sugerido e solicitado que eu compilasse um livreto a respeito dessas coisas por pessoas que eu superei na arte e sou mais prolixo do que elas: acrescentando a isso várias figuras e colocando diversos exemplos para que qualquer homem versado neste material possa utilizá-lo em combates e possa se defender de forma inteligente, além de ser informado sobre todos os tipos e estilos.

[3] (P3.S0)
Portanto, qualquer um com um espírito generoso verá esta minha pequena obra como uma joia e um tesouro e a guardará na memória bem fundo em seu coração, para que esta arte e disciplina nunca caiam nas mãos de camponeses e homens de baixa estirpe.

[4] (P4.S0)
Porque o Céu não fez esses homens rústicos, ignorantes e além de toda astúcia e diligência, completamente desprovidos de agilidade corporal, mas ao contrário, foram feitos como animais sem razão, apenas para carregar pesadas cargas e realizar trabalhos baixos e rústicos; e porque eu os declaro, em todos os aspectos, alheios a esta ciência; todos aqueles de inteligência perspicaz e membros ágeis, como os cortesãos, eruditos, barões, príncipes, duques e reis, devem, ao contrário, ser bem-vindos a esta nobre ciência de acordo com o princípio dos Instituta que afirma: não apenas a Majestade Imperial deve ser honrada com Armas, mas também deve estar armada com leis sagradas.

[5] (P5.S0)
Ninguém deve pensar que há algo falso ou qualquer tipo de erro em meu livro, pois omiti e eliminei tudo que era incerto, e incluí apenas coisas que eu vi e testei.

[6] (P5.S1)
Comecemos, então, a explicar nossa intenção, com a ajuda e a graça do Deus onipotente, bendito seja Seu nome.

[7] (P6.S0)
Alguns animais, desprovidos de razão, exercem suas habilidades naturalmente, sem qualquer conhecimento.

[8] (P6.S1)
O homem, ao contrário, naturalmente carece de habilidades e seu corpo carece de armas.

[9] (P6.S2)
A natureza compensa essa deficiência de armas dando ao homem suas mãos, e pela falta de habilidades naturais, oferecendo-lhe as virtudes da inteligência e do pensamento.

[10] (P6.S3)
Mesmo que um homem nascesse com algum nível de habilidade, ele não conseguiria adquirir o restante de forma natural, ou seja, aprender a usar todas as armas e conhecer cada técnica.

[11] (P6.S4)
Portanto, ele não foi dotado pela natureza nem de habilidade nem de arma.

[12] (P6.S5)
Consequentemente, entre todos os animais, o homem necessita de inteligência e razão, através das quais a arte e a engenhosidade florescem e nas quais ele ultrapassa e supera todos os outros animais.

[13] (P6.S6)
Assim, todo homem treinado e inteligente, de boa inteligência, supera e ultrapassa qualquer outro que seja mais robusto e forte do que ele.

[14] (P7.S0)
Como diz o famoso ditado: a astúcia supera a força.

[15] (P7.S1)
E o que é ainda maior e quase incrível: o sábio governa as estrelas.

[16] (P7.S2)
Uma arte que conquista tudo e domina qualquer um que ouse lutar contra você ou se opor a você, nasce da mencionada astúcia e de outro pensamento penetrante.

[17] (P7.S3)
E não apenas um homem pode prevalecer contra outro, mas também existe um modo e uma possibilidade para que um homem supere muitos.

[18] (P7.S4)
Não apenas mostramos o caminho e a teoria de combater o adversário, bem como de se defender contra ele, mas também ensinamos métodos de como tomar a arma de sua mão.

[19] (P8.S0)
Frequentemente, nestes textos, uma pessoa pequena e de pouca força supera, prostra e derruba um homem grande, forte e corajoso no chão; assim, você verá como o humilde pode superar o orgulhoso, e o desarmado, o armado.

[20] (P8.S1)
E muitas vezes acontece que alguém a pé derrota e conquista alguém a cavalo.

[21] (P9.S0)
Mas porque seria muito inconveniente se esta nobre doutrina murchasse e morresse por negligência, eu, Philippo di Vadi de Pisa, tendo estudado esta arte desde meus primeiros anos de florescimento, tendo viajado e praticado em muitos países, terras, castelos e cidades diferentes para coletar os ensinamentos e exemplos de muitos mestres perfeitos da arte, tendo adquirido e obtido (pela Graça de Deus) uma porção suficiente da arte, decidi compor esta pequena obra, na qual organizei e mostrei pelo menos os principais pontos de quatro tipos de armas: a lança, a espada, a adaga e o machado.

[22] (P10.S0)
E neste livro, descreverei as regras, os métodos e as ações desta arte, com exemplos ilustrados por várias figuras, para que qualquer um que seja novo na arte possa entender e aprender como lutar, e por qual truque e artimanha ele pode desviar e repelir os ataques e contra-ataques do oponente.

[23] (P10.S1)
Eu incluí apenas no referido livro a boa e verdadeira doutrina, que recebi dos mestres mais perfeitos, com grandes esforços, empenhos e noites sem dormir.

[24] (P10.S2)
E eu também incluí coisas que descobri e frequentemente testei.

[25] (P11.S0)
Deixe-me lembrar e admoestar a todos para não serem imprudentemente presunçosos, nem tão ousados a ponto de interferir nesta arte e disciplina, a menos que sejam nobres de espírito e cheios de galhardia.

[26] (P11.S1)
Isso se deve ao fato de que quem é de mente espessa, pusilânime e covarde deve ser banido de tal nobreza e refinamento.

[27] (P11.S2)
A esta doutrina devem ser convidados apenas homens como soldados, homens de armas, estudiosos, barões, senhores, duques, príncipes e reis da terra, e qualquer um daqueles cuja tarefa é governar o estado, e a qualquer um destes que defenda viúvas e órfãos (ambas as quais são obras piedosas e divinas).

[28] (P12.S0)
E se esta minha pequena obra encontrar seu caminho nas mãos de alguém versado na arte, e parecer-lhe ter algo redundante ou errado, que lhe agrade cortar, retirar ou adicionar o que desejar.

[29] (P12.S1)
Porque no final eu me coloco sob sua correção e julgamento.

