MASTER: Giovanni dall'Agocchie
SOURCE BOOK: giovanni dall'agocchie__day_5_-_sword_and_cape
FIELD NAME: Draft Translation(2007)byW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 180
================================================================================

[1] (P225.S0)
O Quinto Dia do Primeiro Livro: Que trata da maneira de se valer da espada e da capa.

[2] (P225.S1)
Lep: O que você tem a dizer, Sr. Giovanni, sobre o torneio que aqueles cavaleiros realizaram?

[3] (P226.S0)
Gio: Por serem novos justadores, eles lançaram suas lanças bastante bem, mas teriam lançado melhor se o anel tivesse sido posicionado de maneira razoável.

[4] (P227.S0)
Lep: De que maneira foi posicionado de forma irrazoável?

[5] (P228.S0)
Gio: Não quero discutir isso agora, porque primeiro quero te explicar o que pode ser feito com a espada e a capa, e então amanhã discutiremos sobre a justa com a lança, da qual prometo te contar tudo o que entendo.

[6] (P229.S0)
Lep: Isso também será especialmente querido para mim.

[7] (P229.S1)
Assim começo a discutir a espada e a capa, a que me dedicarei.

[8] (P230.S0)
Gio: Primeiro, quero lhe dizer o método que você deve usar ao abraçar a capa, assim como ao caminhar com ela.

[9] (P230.S1)
E então discutiremos como se defender de todos os golpes que seu inimigo pode desferir, e atacá-lo, encontrando-se em qualquer uma das seis guardas mencionadas acima.

[10] (P230.S2)
E tendo sempre seguido uma regra firme ao discuti-los, para uma compreensão mais fácil, continuarei assim com estes também.

[11] (P231.S0)
Como a capa é enrolada ao redor do braço.

[12] (P231.S1)
Assim, quando você estiver com sua capa sobre você, deixará que ela caia do seu ombro direito até a metade do seu braço esquerdo, e então você girará sua mão esquerda para fora, enrolando a referida capa em seu braço, colocando-se na posição de cinghiale porta di ferro com ela, e em coda longa estreita com sua espada.

[13] (P231.S2)
Então, no que diz respeito a entrar nas guardas, você seguirá a mesma regra que seguiu com a espada e a adaga, uma vez que esse movimento, juntamente com a colocação de si mesmo nas guardas, é todo um mesmo procedimento, exceto que na defesa há uma diferença, pois a capa pode ser cortada e perfurada, o que a adaga não pode.

[14] (P231.S3)
Portanto, quero aconselhá-lo que, ao parar tanto os mandritti quanto os riversi com sua capa em defesa de seu corpo superior, você deve desviar a espada do seu inimigo abaixo de seu ponto médio, antes que o golpe tenha ganhado força.

[15] (P231.S4)
Mas quando você se deparar com estocadas usando a capa, você as afastará para o lado direito ou esquerdo com um giro do seu corpo, como você entende, de modo que assim se tornará mais seguro.

[16] (P231.S5)
Agora, ao abordar a discussão sobre como se defender de seu inimigo e ofendê-lo, quando você se encontrar frente a frente com seu inimigo, com sua espada em coda lunga stretta e sua capa em cinghiale porta di ferro, e ele lançar um mandritto em sua cabeça, você dará um passo à frente com o pé esquerdo e se defenderá disso com sua capa, desferindo uma punta riversa em seu peito nesse instante, seguida de um riverso em sua coxa; ou, enquanto você se protege com sua capa, pode dar a ele um mandritto na perna, e para sua defesa você recuará seu pé esquerdo um passo, estendendo uma estocada em seu rosto acompanhada de sua capa, e, tendo feito isso, você se estabelecerá na guarda mencionada.

[17] (P231.S6)
Você também pode defender o referido golpe com sua espada em guardia di testa, acompanhada por sua capa, retirando seu pé esquerdo próximo ao direito nesse tempo, e então imediatamente avançar com o direito, desferindo um mandritto em direção à cabeça ou à perna dele, e, tendo feito isso, retornar à guarda mencionada.

[18] (P231.S7)
Mas se ele lançar um mandritto para a sua perna, você recuará um pouco o pé direito, ferindo-o com um riverso sgualimbro em seu braço da espada, e empurrando a ponta em direção ao seu rosto na companhia da capa.

[19] (P231.S8)
Você pode, além disso, se defender do referido golpe com a falsa lâmina de sua espada e cortá-lo com um riverso em sua coxa, fazendo com que sua capa proteja sua cabeça, e então imediatamente retornar à guarda mencionada acima.

[20] (P231.S9)
Mas se ele quiser te ferir com um riverso na cabeça, você pode passar para o lado esquerdo dele com o pé esquerdo e defender-se com a capa, e no mesmo tempo desferir uma stoccata em seu peito ou dar-lhe um riverso na perna.

[21] (P231.S10)
Além disso, ao dar o passo com o seu pé esquerdo, você poderia entrar na guardia d’entrare com sua espada, acompanhando-a com sua capa, e empurrar sua ponta em seu rosto tudo em um só tempo, tendo feito isso, você se restaurará na mesma guarda mencionada anteriormente.

[22] (P231.S11)
E se em vez disso ele te responder com um riverso na sua perna, você pode atingi-lo com a verdadeira lâmina da sua espada, e imediatamente avançar com o pé direito e desferir uma imbroccata, ou recuar o pé direito em vez disso, ferindo-o com um dritto tramazzone em seu braço da espada, ou desferindo um golpe no rosto, e, tendo feito isso, restaurar-se na mesma guarda.

[23] (P231.S12)
Mas se por acaso ele desferir um golpe vertical, você o defenderá com um mezzo mandritto sgualimbro, virando um riverso em direção à cabeça dele como resposta, ou uma punta riversa em direção ao peito, fazendo seu pé esquerdo seguir atrás do direito.

[24] (P231.S13)
Você também pode desviar com a borda falsa da sua espada e imediatamente cortá-lo com um riverso na perna, de modo que seu pé esquerdo empurre o direito para frente.

[25] (P231.S14)
Além disso, você pode dar um passo em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo e golpeá-lo para dentro com sua capa, executando um riverso por cima para a cabeça dele nesse tempo; tendo feito isso, você se posicionará na guarda da qual falamos.

[26] (P231.S15)
Mas se ele desferir uma estocada em seu peito, você a afastará para fora com sua capa, então imediatamente direcione seu pé direito para frente, estendendo uma estocada para seu flanco tudo em um só tempo, ou a pare com a verdadeira lâmina de sua espada, e gire um riverso para sua cabeça, juntamente com um mandritto para a perna.

[27] (P231.S16)
Além disso, ao abaixar a ponta da sua espada bem em direção ao chão, acompanhando-a com a capa, e então fazendo-a girar para cima à maneira de uma roda, você repelirá a dita stoccata; mas, tudo isso ao mesmo tempo, você avançará com o pé esquerdo, cravando a ponta em seu rosto, e, tendo feito isso, você retornará à guarda empregada.

[28] (P231.S17)
E esta é a maneira de se defender de seu inimigo e atacá-lo, encontrando-se na guarda de coda lunga stretta.

[29] (P232.S0)
Lep: Eu entendo esta maneira de defender e atacar quando estou na guarda mencionada.

[30] (P232.S1)
Agora fale sobre os outros.

[31] (P233.S0)
Gio: A segunda guarda será coda lunga alta.

[32] (P233.S1)
Quando você estiver enfrentando seu inimigo com sua espada fixada e com sua capa em porta di ferro alta, se ele desferir um mandritto em sua cabeça, você pode deslizar para frente com seu pé esquerdo e defendê-lo com sua capa, e imediatamente avançar com seu pé direito, e desferir uma stoccata em seu flanco, ou dar-lhe um mandritto em seu braço da espada em vez disso, seguindo com um riverso, e, tendo feito isso, você retornará à guarda mencionada.

[33] (P233.S2)
Você também pode dar um passo à frente com o pé direito e defender-se com sua espada em guardia di testa, e imediatamente desferir um mandritto em direção à cabeça ou à perna dele, ou no passo você pode entrar em guardia di faccia com sua espada acompanhada pela sua capa, e empurrar a ponta em seu rosto naquele tempo, e tendo feito isso, recuar o pé direito um passo junto com um mandritto que irá para cinghiale porta di ferro; então você girará sua mão e corpo para se encontrar em coda lunga alta.

[34] (P233.S3)
Mas se ele desferir um mandritto em sua perna, você avançará em direção ao lado direito dele com seu pé direito e bloqueará o referido golpe com a aresta falsa de sua espada, mas você cortará sua coxa com um riverso sem demora, ou desferirá um dritto tramazzone em sua cabeça em vez disso, que cairá em porta di ferro, com sua capa em guardia di testa, e você rapidamente recuará seu pé direito, seguido de um estocada com a qual você retornará à guarda mencionada.

[35] (P233.S4)
Além disso, você poderia recuar sua perna esquerda e empurrar sua ponta em seu rosto nesse tempo, na companhia de sua capa, tendo feito isso, você se acomodará na guarda mencionada.

[36] (P233.S5)
Mas quando ele quiser te ferir com um riverso na cabeça, você avançará com o pé direito e se protegerá com sua capa, mas ao mesmo tempo lançará uma punta riversa em seu peito, ou cortará sua perna com um riverso.

[37] (P233.S6)
Funciona bem também ao dar um passo para desviar com sua espada em guardia di testa, e estocar uma imbroccata ou executar um mandritto em sua coxa, e, tendo feito isso, retornar à mesma guarda mencionada acima.

[38] (P233.S7)
E ainda assim, se ele te responder com um riverso na sua perna, você dará um passo à frente com o pé direito, mas ao dar o passo você o atingirá com um riverso ridoppio, e em resposta você lançará um golpe vertical em direção ao rosto dele; ou então, você irá em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito, e nesse tempo você fará um riverso na cabeça dele, seguido de outro riverso, com o qual você retornará à guarda da qual falamos.

[39] (P233.S8)
Mas se o inimigo lhe desferir um golpe de cima para baixo, avançando com o pé direito, você o atingirá com a aresta verdadeira da sua espada e o ferirá no peito com uma punta riversa, fazendo com que o seu pé esquerdo siga atrás do direito.

[40] (P233.S9)
Você também pode golpeá-lo para dentro com sua capa, dando um passo diagonalmente um pouco com o pé esquerdo, virando um golpe de cima para baixo (riverso) em sua cabeça nesse instante, com o qual você retornará à coda lunga alta.

[41] (P233.S10)
E se por acaso ele quiser te ferir com uma estocada de baixo para cima, você a afastará com sua capa, e nesse tempo você avançará com o pé direito e desferirá uma estocada em seu rosto, seguida de um mandritto em sua perna.

[42] (P233.S11)
Da mesma forma, ao dar um passo à frente com o seu pé, você pode entrar na guardia di faccia com sua espada e empurrar a ponta em seu rosto; ou, uma vez que você tenha defendido na guardia di faccia, pode direcionar seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, executando um riverso em sua perna naquele tempo, de tal maneira que seu pé direito siga atrás do seu pé esquerdo, e para sua defesa você irá desferir uma stoccata em seu rosto acompanhada de sua capa, com a qual você se estabelecerá na guarda empregada.

[43] (P233.S12)
E estas são as defesas e ofensas que você pode realizar na referida guarda.

[44] (P233.S13)
Mas note estas outras defesas na terceira guarda, que serão porta di ferro stretta.

[45] (P233.S14)
Encontrando-se fixo com sua espada e com sua capa em coda lunga alta, se seu inimigo desferir um mandritto em direção ao seu corpo superior, você dará um passo à frente com o pé esquerdo, bloqueando o referido golpe com sua capa, e desferirá uma punta riversa em seu peito no mesmo tempo, seguida de um riverso na coxa; ou durante a defesa, você girará um mandritto em direção à perna dele e imediatamente recuará seu pé com um golpe acompanhado pela sua capa, tendo feito isso, abaixará a mão e retornará à guarda mencionada com sua espada.

[46] (P233.S15)
Além disso, enquanto você se defende com sua capa, poderia desferir uma stoccata em seu flanco.

[47] (P233.S16)
Além disso, você poderia defender o referido mandritto com sua espada em guardia di faccia na companhia de seu manto, empurrando a ponta em direção ao rosto dele e seguindo com um dritto tramazzone com o qual você entrará em porta di ferro stretta.

[48] (P233.S17)
Mas se ele lançar um mandritto para sua perna, você deve aproximar seu pé direito do esquerdo, apontando a lâmina para o rosto dele e retornando imediatamente à guarda mencionada.

[49] (P233.S18)
Mas quando seu inimigo quiser feri-lo com um riverso na cabeça, você avançará com o pé esquerdo e se protegerá com sua capa, mas nesse tempo você lhe dará um riverso na perna, ou empurrará sua ponta em seu peito.

[50] (P233.S19)
Em seguida, no passo que você dá com seu pé, você pode defender o referido golpe com sua espada na guardia d’entrare acompanhada de sua capa, desferindo uma stoccata em seu rosto.

[51] (P233.S20)
Da mesma forma, você poderia defender-se com um riverso sgualimbro e, em seguida, feri-lo com uma imbroccata no flanco, ou direcionar um riverso para sua cabeça, fazendo com que seu pé esquerdo empurre o direito para frente, e imediatamente se colocar na guarda mencionada.

[52] (P233.S21)
Mas se por acaso ele lançar um riverso para a sua perna, você pode defendê-lo com um riverso ridoppio e desferir uma imbroccata em seu peito, ou recuar seu pé direito e lançar a referida imbroccata em seu rosto, e, tendo feito isso, você retornará à porta di ferro stretta.

[53] (P233.S22)
E se ele te atacar com um golpe de cima para baixo, você irá passar em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, empurrando-o para dentro com sua capa, e nesse tempo você fará um golpe de cima para baixo com a mão esquerda na cabeça dele de tal maneira que seu pé direito siga atrás do pé esquerdo; então você imediatamente recuará um passo com o pé esquerdo, juntamente com um mandritto sgualimbro que retornará à guarda mencionada.

[54] (P233.S23)
Na passada do seu pé, você também pode atingi-lo com a verdadeira lâmina da sua espada, avance com o pé direito e feri-lo com uma imbroccata no flanco que terminará em porta di ferro.

[55] (P233.S24)
Mas se o inimigo lançar uma estocada com a intenção de atingi-lo no peito, você pode avançar com o pé direito, colocando o forte da verdadeira lâmina de sua espada junto com sua capa sobre a do seu inimigo, e empurrar a ponta em seu peito nesse tempo, fazendo com que seu pé esquerdo siga o direito, e então, com um dritto tramazzone, você retornará à guarda mencionada.

[56] (P233.S25)
Em seguida, você também pode atingi-lo em direção ao lado esquerdo do seu inimigo com sua capa, avançando com o pé esquerdo no mesmo tempo, e dando-lhe um riverso na perna ou uma punta riversa no peito; e feito isso, retorne à guarda da qual falamos.

[57] (P233.S26)
E esta é a maneira de se defender dos golpes mencionados e prejudicar o inimigo, encontrando-se em porta di ferro stretta.

[58] (P233.S27)
Agora ouça estes outros, em cinghiale porta di ferro.

[59] (P233.S28)
Se a sua espada estiver posicionada e a sua capa estiver em guardia di testa, e o seu inimigo desferir um mandritto em direção à sua cabeça, você dará um passo à frente com o pé direito e se defenderá com a sua capa, mas, tudo em um só tempo, você o ferirá com um riverso na coxa ou um estocada no peito; tendo feito isso, você retornará o pé direito para trás um passo, virando um mandritto em direção à mão do seu inimigo, e isso o fixará na referida guarda, e sua capa voltará a defender sua cabeça.

[60] (P233.S29)
Na avançada do seu pé, você também pode defender-se com sua espada na guardia di faccia, acompanhando-a com sua capa, e empurrar a ponta em seu rosto, imediatamente recuando seu pé um passo, acompanhando-o com um dritto tramazzone que terminará na guarda mencionada acima.

[61] (P233.S30)
No entanto, se ele responder com um mandritto à perna, você pode recuar seu pé esquerdo e dar-lhe o que lhe parecer mais oportuno naquele momento, e, tendo feito isso, você retornará à sua guarda.

[62] (P233.S31)
Mas se ele desferir um riverso em sua cabeça, você avançará em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito, defendendo o golpe mencionado com sua capa, e nesse tempo você lhe dará um riverso na perna ou uma punta riversa no peito, e para sua defesa você recuará o pé direito um passo e o acompanhará com um mandritto com o qual você retornará à guarda da qual falamos.

[63] (P233.S32)
Você também pode atingi-lo com um riverso sgualimbro na avançada do seu pé e feri-lo com uma imbroccata no flanco, ou entrar em guardia d’entrare com sua espada na companhia do seu manto, empurrando a ponta em seu rosto, e então imediatamente retornar com um mandritto tramazzone, com o qual você adotará a guarda indicada.

[64] (P233.S33)
Mas se ele quiser te ferir com um riverso na perna, você pode se defender com um riverso ridoppio, pisando com o pé direito e virando um riverso para a cabeça dele ou empurrando a ponta em seu rosto, e, tendo feito isso, restaure-se na guarda acima mencionada.

[65] (P233.S34)
E se porventura o inimigo desferir uma imbroccata em seu peito, você a atingirá com a falsa lâmina de sua espada, avançando rapidamente com o pé direito, e nesse tempo você dará um riverso em sua coxa, fazendo com que sua capa defenda sua cabeça; ou você a bloqueará com a verdadeira lâmina de sua espada, cravando a ponta em seu flanco.

[66] (P233.S35)
Da mesma forma, você pode atingi-lo em direção ao seu lado esquerdo com sua capa e executar um riverso por cima da cabeça em direção à sua cabeça, fazendo com que seu pé direito siga atrás do seu pé esquerdo, e para sua defesa você fará um mandritto sgualimbro que terminará em cinghiale porta di ferro.

[67] (P233.S36)
Mas se ele desferir um golpe de baixo para cima, você avançará com o pé direito e o bloqueará com a lâmina verdadeira da sua espada, acompanhando com a sua capa, e cravará a ponta em seu peito nesse tempo.

[68] (P233.S37)
Você também pode atingi-lo com a capa e dar um riverso em seu braço da espada, ou pará-lo com um riverso sgualimbro, avançando e dando-lhe um riverso na cabeça ou lançando um golpe vertical em seu rosto.

[69] (P233.S38)
Além disso, no passo do seu pé, você poderia desviar com a sua aresta falsa, e imediatamente virar seu punho para baixo e empurrar sua ponta em seu rosto, e, tendo feito isso, retornar à cinghiale porta di ferro com sua espada e à guardia di testa com sua capa.

[70] (P233.S39)
E estas são as defesas que você pode realizar nesta guarda.

[71] (P233.S40)
Agora ouça o que pode ser feito na quinta guarda, que será a do alicorno com o pé direito à frente.

[72] (P233.S41)
Estando fixo ali e encontrando-se com sua capa na cinghiale porta di ferro, se seu inimigo quiser feri-lo com um mandritto na cabeça, você dará um passo à frente com o pé esquerdo e se protegerá com sua capa na guardia di testa, mas imediatamente avançará com o pé direito e desferirá uma imbroccata em seu peito, ou girará um mandritto em sua cabeça ou perna.

[73] (P233.S42)
Em seguida, você pode desferir um mandritto no braço do seu inimigo, ou defender-se com sua espada em guardia di testa acompanhada de sua capa, e imediatamente feri-lo da maneira que parecer mais adequada, e, tendo feito isso, você se colocará de volta na guarda mencionada acima.

[74] (P233.S43)
Mas se ele lançar um mandritto para a sua perna, você deverá aproximar o seu pé direito do esquerdo, e nesse tempo você girará um mandritto em direção ao braço da espada dele ou empurrará a ponta em seu rosto, retornando prontamente à guarda mencionada.

[75] (P233.S44)
E se ele te responder com um riverso na cabeça, você pode avançar com o pé esquerdo e desviar o referido golpe na guardia d’entrare com a companhia do seu capa, empurrando a ponta em seu rosto; ou no passo à frente você pode desviar com seu capa, dando-lhe um mandritto na perna nesse tempo, e tendo feito isso, você se estabelecerá na guarda de que falamos.

[76] (P233.S45)
Mas se ele lançar um riverso para a sua perna, você recuará o pé direito, lançando uma imbroccata para o rosto dele no mesmo tempo, e rapidamente retornará à guardia d’alicorno.

[77] (P233.S46)
Agora, se por acaso ele desferir um golpe de estocada de cima para baixo em direção ao seu peito, você deve aproximar seu pé esquerdo do direito e defendê-lo com um mezzo mandritto sgualimbro, em seguida, avance imediatamente com o pé direito e corte a cabeça dele com um riverso, ou desferir uma estocada em seu peito.

[78] (P233.S47)
Além disso, você pode passar para o lado direito dele com o seu pé esquerdo e atingir o referido golpe com sua capa, executando um golpe de cima para baixo (riverso) em direção à cabeça dele, após o que você entrará na guarda mencionada.

[79] (P233.S48)
Mas quando o inimigo lança uma stoccata com a intenção de atingi-lo no peito, você a desviará para fora com a capa, aproximando seu pé esquerdo do direito, e então imediatamente avançará com o pé direito, desferindo uma imbroccata no rosto, ou virando um mandritto em direção à sua perna, em vez disso.

[80] (P233.S49)
E com isso terminei a explicação das cinco guardas mencionadas acima.

[81] (P234.S0)
Lep: Você não quer falar sobre a guardia d’alicorno com o pé esquerdo à frente também?

[82] (P235.S0)
Gio: Falarei sobre isso para satisfazê-lo, embora não haja muita diferença entre um e outro.

[83] (P235.S1)
Encontrando-se com sua espada na referida guarda e sua capa em porta di ferro alta, se seu inimigo lançar um mandritto em sua cabeça, você se protegerá com sua capa, então imediatamente avançará com o pé direito, empurrando sua ponta em seu peito ou virando um mandritto para sua perna enquanto avança, em vez disso; e tendo feito isso, você retornará um passo com o pé direito junto com um riverso ridoppio, com o qual você se fixará na referida guarda.

[84] (P235.S2)
Mas se ele te responder com um mandritto na perna, você passará em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito e desferirá uma imbroccata em seu rosto nesse tempo ou dará um riverso em sua mão de espada, de modo que seu pé esquerdo siga atrás do pé direito, tendo feito isso você retornará à guarda mencionada.

[85] (P235.S3)
E se em vez disso ele desferir um riverso em sua cabeça, você pode defender-se com sua capa, avançando rapidamente com o pé direito e empurrando a ponta em seu flanco ou virando um mandritto para sua cabeça ou perna, e imediatamente voltar à guarda mencionada.

[86] (P235.S4)
Mas se por acaso ele quiser te ferir com um riverso na perna, você recuará seu pé esquerdo e avançará rapidamente com o direito, desferindo um golpe de cima para baixo em seu rosto, após o que você se restabelecerá na guarda mencionada acima.

[87] (P235.S5)
Agora, quando o inimigo lança uma imbroccata em seu peito, você pode desviá-la em direção ao lado esquerdo dele com sua capa e desferir um riverso por cima para a cabeça dele no mesmo tempo, ou empurrar a ponta em seu rosto, fazendo com que seu pé direito empurre o esquerdo para frente.

[88] (P235.S6)
No passo com o seu pé direito, você também pode defender-se com um mandritto sgualimbro e cortá-lo com um riverso tondo no mesmo tempo, ou estocar uma punta riversa em seu peito, e, tendo feito isso, retornar à guarda acima mencionada.

[89] (P235.S7)
Mas se ele te atacar com uma estocada na face, você a desviará para fora com sua capa e avançará com o pé direito nesse tempo, cravando a ponta em seu rosto, ou então fará um mandritto em direção à perna dele; após isso, você retornará à guarda da qual falamos.

[90] (P235.S8)
E aqui farei o fim da explicação da sexta e última guarda, da qual, juntamente com as outras mencionadas, mostrei a maneira que você deve seguir para se defender de seu inimigo e para ofendê-lo, quando ele quiser feri-lo com um golpe ou uma estocada, seja alta ou baixa, quando você tiver sua espada acompanhada pela capa em qualquer uma das guardas nomeadas acima.

[91] (P235.S9)
Mas, como sempre discuti os golpes simples, para uma compreensão mais fácil, agora quero discutir as fintas, juntamente com as variações das guardas, para que você se torne mais capaz delas.

[92] (P236.S0)
Lep: Eu também acharia isso excelente.

[93] (P237.S0)
A maneira como os golpes simulados devem ser defendidos.

[94] (P237.S1)
Gio: Então, quando você estiver enfrentando seu inimigo com sua espada em coda lunga alta e sua capa em cinghiale porta di ferro, e ele quiser desferir duas punte riverse, uma em seu rosto com o pé esquerdo à frente, e a outra em seu peito com o pé direito à frente, você vai defender a primeira com o seu falso fio, e enquanto ele lança a segunda, você vai passar imediatamente para o lado direito dele com o pé esquerdo, e bater essa com sua capa, executando um overhand riverso em sua cabeça tudo em um único tempo, com o qual você se restabelecerá em coda lunga alta.

[95] (P237.S2)
Agora, se o inimigo desferir uma estocada em seu rosto para lhe dar um mandritto na perna, ao lançar a estocada você se defenderá disso com sua capa; mas ao fazer a virada de um mandritto em sua direção, você recuará seu pé esquerdo, ferindo a mão do seu inimigo com um mezzo mandritto com o qual você se fixará em porta di ferro stretta, e com sua capa em coda lunga alta.

[96] (P237.S3)
E se ele finge um estocada de punta riversa em seu rosto para lhe dar um riverso na perna, você não se moverá em resposta à finta, mas assim que ele girar o riverso, você imediatamente recuará seu pé direito um passo, virando um dritto tramazzone em direção ao braço da espada dele nesse tempo, com o qual você entrará em cinghiale porta di ferro com sua capa em guardia di testa.

[97] (P237.S4)
Mas se o inimigo fizer um gesto de te dar um dritto tramazzone na cabeça, você levantará sua espada em guardia di testa, e se ele desferir uma imbroccata em seu flanco enquanto você a levanta, você a atingirá com sua capa e desferirá um overhand riverso em sua cabeça no mesmo tempo, fazendo seu pé direito seguir atrás do esquerdo.

[98] (P237.S5)
E, tendo feito isso, com uma meia volta para cima do seu punho, você ficará com o pé esquerdo à frente, com sua espada em guardia d’alicorno, e sua capa em porta di ferro alta.

[99] (P237.S6)
Agora, se ele te responder com um mandritto sgualimbro ao seu corpo superior, você se protegerá contra isso com sua capa e rapidamente avançará com o pé direito, mas nessa passagem você desferirá um golpe de estocada de cima para baixo em seu peito, seguido de um riverso ridoppio, com o qual você se fixará na guardia d’alicorno com o pé direito à frente, e com sua capa em cinghiale porta di ferro.

[100] (P237.S7)
E se seu inimigo desferir um golpe em sua face, ou um mandritto tondo em sua cabeça, você dará um passo à frente com o pé esquerdo e bloqueará isso com sua capa, mas ao mesmo tempo você desferirá um mandritto em sua perna, e para sua defesa você recolherá seu pé esquerdo para trás um passo, acompanhado de um riverso tramazzone com o qual você retornará à coda lunga stretta.

[101] (P237.S8)
Eu também poderia lhe contar muitas outras defesas nesta e nas outras guardas, mas, para ser breve, por agora deixaremos a discussão acima por suficiente.

[102] (P237.S9)
Até agora, falei com você sobre como se defender do inimigo e como ofendê-lo, mas agora quero falar sobre como provocá-lo e feri-lo, juntamente com a maneira de se proteger dessas provocações quando ele quiser fazê-las contra você, para que você possa se aproveitar delas de acordo com as ocasiões em que possam ocorrer.

[103] (P238.S0)
Lep: Esta sua bondade é tal que serei eternamente grato a você.

[104] (P239.S0)
Sobre provocar e ferir o inimigo e defender-se de suas provocações na guarda coda lunga stretta.

[105] (P239.S1)
Gio: Vamos deixar isso de lado e continuar nossa discussão.

[106] (P239.S2)
Você deve entender que, quando se encontra com as espadas em coda lunga stretta e as capas em cinghiale porta di ferro, e deseja ser o primeiro a provocar seu inimigo, pode avançar com o pé esquerdo e desferir uma ponta reversa ao rosto; mas se por acaso ele levantar sua espada para se proteger, ao levantar você imediatamente direcionará seu pé direito para frente e atingirá essa elevação com sua capa, e no mesmo tempo você desferirá uma ponta reversa ao peito, ou cortará sua perna com um reverso em vez disso.

[107] (P239.S3)
Durante o avanço do seu pé direito, você também pode fazer uma simulação de dar-lhe um mandritto na cabeça, mas girar um riverso em sua coxa.

[108] (P239.S4)
Da mesma forma, você pode avançar com o pé esquerdo e provocá-lo com um dritto tramazzone em direção à mão da espada dele, com o qual você se fixará em cinghiale porta di ferro, e com sua capa em guardia di testa.

[109] (P239.S5)
Você também pode provocá-lo se lançar estocadas ou mezzi riversi em sua mão de capa.

[110] (P239.S6)
Além disso, você pode fazer um gesto de estocada a seu rosto entre sua espada e seu manto, e se ele por acaso mover sua espada para se defender, você imediatamente avançará com seu pé esquerdo, e nesse movimento você jogará o manto sobre seu braço direito e, no mesmo tempo, desferirá um golpe de cima para baixo na direção de sua cabeça, ou estocará uma ponta reversa em seu flanco, em vez disso.

[111] (P239.S7)
Em seguida, ao dar o passo com o seu pé esquerdo, você pode lançar sua capa em seu rosto, mantendo, no entanto, aquela primeira parte da capa que você segurou em sua mão firmemente em seu punho, e ao lançar, dar-lhe um mandritto em sua perna, ou uma stoccata em seu peito, e imediatamente abraçar novamente a referida capa.

[112] (P239.S8)
Mas se ele atingir o referido golpe com sua capa, você rapidamente recuará seu pé direito um passo, juntamente com um dritto tramazzone que cairá em cinghiale porta di ferro, e você procederá a defender sua cabeça com sua capa.

[113] (P239.S9)
E estas são as provocações e ataques que podem ser feitos em coda lunga stretta.

[114] (P239.S10)
Agora ouçam seus contra-ataques.

[115] (P240.S0)
Lep: Antes de você começar, eu gostaria que você me dissesse se há outras maneiras de lançar a capa e de abraçá-la também.

[116] (P241.S0)
Como a capa é abraçada.

[117] (P241.S1)
Gio: Existem duas outras maneiras de abraçá-lo.

[118] (P241.S2)
Uma é que, tendo sua capa sobre você, você a deixará cair do seu ombro direito, empurrando-a para trás com seu braço, e ao mesmo tempo você colocará o polegar da sua mão esquerda na outra parte da capa, que está sobre seu ombro esquerdo, fazendo com que a parte do seu polegar fique voltada para cima.

[119] (P241.S3)
E você se colocará em porta di ferro com sua espada; e esta é uma maneira de se aproveitar disso para lançá-la contra seu inimigo sem abraçá-la: que é, estando fixo na referida guarda, se seu inimigo desferir um corte ou uma estocada, você golpeará o referido golpe em direção ao lado esquerdo dele com a verdadeira lâmina de sua espada, mas tudo em um único tempo você avançará com seu pé esquerdo, lançando sua capa em seu rosto a partir de seu ombro, segurando-a firmemente em seu punho, e nesse lançamento você desferirá uma imbroccata em seu peito, ou dará um mandritto em suas pernas; e tendo feito isso, querendo abraçá-la novamente, você girará sua mão esquerda para fora, recuperando-a sobre seu braço, e se colocará em cinghiale porta di ferro com ela, e em coda longa stretta com sua espada.

[120] (P241.S4)
O outro é que, tendo-o também a seu redor, você pegará a parte que pendura do lado esquerdo com a mão esquerda, quase pela ponta, e então com a outra mão pegará o outro lado, igualmente da parte inferior da capa, virando-o para trás e dobrando-o sobre o seu braço esquerdo, segurando ambas as pontas, no entanto, com a mão esquerda.

[121] (P241.S5)
Então, com a sua mão direita, você pegará toda aquela parte da referida capa que permanece abaixo e a dobrará para dentro sobre o seu braço, arranjando-a com encantadora graça.

[122] (P241.S6)
Tendo feito isso, você se colocará em porta di ferro com isso, e em coda lunga alta com sua espada.

[123] (P241.S7)
E então, querendo aproveitá-lo para lançá-lo contra seu inimigo, você recuará o pé esquerdo um passo e, ao mesmo tempo, estenderá seu braço para trás, fazendo uma rotação da mão.

[124] (P241.S8)
Ao fazer essa virada, você fará com que a última parte que você virou para o seu braço retorne a ficar pendurada para baixo, e isso é feito para que você tenha a capa livre para poder lançá-la, mantendo, no entanto, aquela primeira parte que você segurou firmemente na mão.

[125] (P241.S9)
E lance-o com o braço aberto, de modo que você cubra grandemente seu inimigo.

[126] (P242.S0)
Lep: Agora que ouvi os modos que devo seguir ao abraçar a capa e lançá-la também, continue sua discussão sobre as defesas das referidas provocações.

[127] (P243.S0)
Gio: Estes são os contragolpes.

[128] (P243.S1)
Ao lançar o golpe com o pé esquerdo à frente, você irá defender isso com sua verdadeira lâmina, e quando ele levantar sua capa para atacar com o outro, imediatamente indo em direção ao lado esquerdo dele com seu pé esquerdo, você o atingirá com sua capa, e no mesmo tempo você realizará um golpe de cima para baixo (riverso) em sua cabeça.

[129] (P243.S2)
Mas se, após ter desferido o mencionado golpe, ele quiser te ferir com um riverso na perna, em defesa contra o golpe, você o atingirá com a sua aresta falsa; mas ao girar o riverso, você puxará seu pé direito para trás do esquerdo, desferindo-lhe um riverso sgualimbro no braço da espada nesse tempo.

[130] (P243.S3)
Mas se ele finge um mandritto para te dar um riverso na cabeça, [12] sem se mover, você o ferirá na mão com a espada com um mezzo mandritto, e para se defender do riverso, você irá para a guardia d’entrare com sua espada, empurrando a ponta em seu rosto.

[131] (P243.S4)
Agora, ao dar um passo com o pé esquerdo e girar o tramazzone, você imediatamente entrará em porta di ferro com sua espada para se assegurar.

[132] (P243.S5)
Mas se ele lançar o golpe em direção à sua mão da capa, você levantará um pouco o seu braço esquerdo, virando o corpo para trás do seu lado direito, ferindo a mão do seu inimigo com um mezzo mandritto nesse tempo.

[133] (P243.S6)
Então, quando ele quiser lançar o golpe entre sua espada e sua capa, você o derrubará com seu verdadeiro fio.

[134] (P243.S7)
Mas no passo que ele dá com o pé esquerdo para te envolver em sua capa ou lançá-la em seu rosto, você rapidamente recuará o pé direito um passo, cortando-o na perna com um riverso nesse tempo, fazendo com que sua capa proteja sua cabeça.

[135] (P243.S8)
E estes são os contras.

[136] (P243.S9)
Agora note a segunda maneira de provocar o inimigo, quando ambos têm suas espadas em coda lunga alta e suas capas em porta di ferro alta.

[137] (P243.S10)
Você pode avançar com o pé direito e provocá-lo com um falso e um mandritto, com os quais você se fixará na porta de ferro, e com sua capa em coda longa alta.

[138] (P243.S11)
Depois de ter dado um passo com o pé mencionado, você também pode simular uma estocada em seu rosto por cima da sua capa e imediatamente virar um mandritto para a perna dele, ou em vez disso, estocar uma punta riversa, seguida de um riverso para a perna dele, com o qual você irá para coda lunga stretta com sua capa em cinghiale porta di ferro, e com essas provocações ele será forçado a responder a você.

[139] (P244.S0)
Lep: Mas e se ele não responder?

[140] (P245.S0)
Gio: Resume provocando-o novamente, ou pressione-o como eu te disse, fazendo-o assim desferir um golpe ou recuar.

[141] (P245.S1)
Mas eu quero lhe contar as defesas contra as referidas provocações em coda lunga alta, que são: quando seu inimigo avança com o pé direito e faz um falso e mandritto contra sua espada, movendo seu pé direito ao longo da diagonal, você entrará em cinghiale porta di ferro com sua espada e sua capa cuidará da defesa de sua cabeça.

[142] (P245.S2)
Mas quando ele finge a estocada para te dar o mandritto na perna, você levantará sua capa em defesa contra a estocada.

[143] (P245.S3)
Mas ao girar o mandritto, você avançará com o pé direito, e nesse tempo sua capa acompanhará sua espada, e com a falsa borda dela você afastará o referido golpe, imediatamente cortando-o com um riverso na coxa.

[144] (P245.S4)
Mas na estocada da punta riversa, você a atingirá com sua capa, e ao girar o riverso em direção à perna, você imediatamente colocará seu pé esquerdo atrás do direito e executará um riverso sgualimbro em direção ao braço da espada dele nesse tempo.

[145] (P245.S5)
E estes são os seus contra-ataques.

[146] (P245.S6)
Agora, continuando com as provocações na porta di ferro stretta, quando você se encontrar com as espadas na referida guarda, e as capas em coda lunga alta, você pode executar um dritto tramazzone em sua espada, então imediatamente passar à frente com seu pé esquerdo e estocar uma punta riversa em seu rosto, seguida de um riverso em sua perna; ou, após ter realizado a referida estocada, você pode avançar com seu pé direito e, com um meio giro de seu punho, estocar uma imbroccata em seu flanco.

[147] (P245.S7)
Você também pode estocar com a punta riversa com o pé direito à frente e rapidamente fazer uma finta de dar-lhe um mandritto tondo na cabeça, contudo virando um riverso para a perna dele, levantando sua capa nesse tempo em defesa de sua cabeça; ou, uma vez que você tenha desferido a estocada mencionada, você avançará com o pé esquerdo, lançando sua capa sobre o braço direito dele, e nesse instante você fará um riverso sgualimbro na cabeça dele com o qual você se fixará em coda lunga alta, com sua capa em porta di ferro alta.

[148] (P245.S8)
Além disso, você pode fazer uma simulação de mover-se um passo, e em um só tempo ir com o forte de sua espada, acompanhado de sua capa, em direção à espada do seu inimigo, e cravar sua ponta em seu peito.

[149] (P245.S9)
E estas são as maneiras de provocar seu inimigo e feri-lo também, estando ambos em porta di ferro estreita.

[150] (P245.S10)
Os contra-ataques são: enquanto seu inimigo executa o tramazzone, você não se moverá, mas ao lançar a estocada, você a atingirá com a sua aresta falsa, e então, enquanto ele realiza o riverso, você puxará seu pé direito para trás do esquerdo, desferindo um riverso no braço do inimigo nesse tempo.

[151] (P245.S11)
Mas se, após ele desferir o mencionado golpe, ele girar o punho para feri-lo com a imbroccata, você deve defender-se com a verdadeira lâmina de sua espada, imediatamente cravando a ponta em seu peito.

[152] (P245.S12)
E se ele empurrar a ponta com o pé direito à frente, você entrará em guardia d’entrare com sua espada, empurrando sua ponta para o rosto dele tudo em um só tempo.

[153] (P245.S13)
E se por acaso ele girar o mandritto, você imediatamente levantará sua espada na guardia di faccia.

[154] (P245.S14)
Mas ao fazer o riverso para a sua perna, você se protegerá disso com um riverso ridoppio, e com um movimento da sua mão para cima, você o cortará com um mandritto na coxa.

[155] (P245.S15)
Então, quando ele avança com o pé esquerdo após ter desferido o golpe para envolver seu braço direito com sua capa, contra a extensão do golpe você o atingirá com sua espada, mas ao ele avançar para envolvê-lo, você imediatamente recuará seu pé direito, executando um mandritto tramazzone naquele tempo que cairá em cinghiale porta di ferro, e você colocará sua capa na defesa de sua cabeça.

[156] (P245.S16)
E estes são os seus contra-ataques.

[157] (P245.S17)
Agora ouça as provocações em cinghiale porta di ferro.

[158] (P245.S18)
Quando ambos têm suas espadas fixadas nessa guarda e suas capas em guardia di testa, você pode avançar com o pé direito e desferir um thrust a punta riversa no rosto, seguido de um riverso na perna; ou, uma vez que você tenha lançado o referido thrust, pode girar um mandritto tondo para a cabeça dele; ou, ao lançar o referido thrust, enquanto ele levanta sua espada para se defender, você pode imediatamente dar um passo em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo e colocar sua capa sob a mão direita dele, mas tudo em um único tempo você girará um mandritto para as pernas dele, fazendo com que seu pé direito siga atrás do pé esquerdo.

[159] (P245.S19)
Além disso, você pode desferir duas punte riverse, uma direcionada ao rosto com o pé direito à frente, passando rapidamente com o esquerdo em direção ao lado direito dele, pendurando sua capa no braço da espada dele, e nesse tempo você recuará um pouco o seu punho e empurrará o outro em seu peito.

[160] (P245.S20)
E estas são as provocações e ataques do cinghiale porta di ferro.

[161] (P245.S21)
Agora continuarei dizendo-lhe suas defesas, que serão: enquanto o inimigo desferir o golpe com o pé direito à frente, você o defenderá com seu verdadeiro fio, mas ao ele executar um riverso em direção à sua coxa, você puxará seu pé esquerdo para trás do direito, e no mesmo tempo você lhe dará um mandritto em seu braço da espada.

[162] (P245.S22)
Mas se ele desferir o golpe para te dar um mandritto na cabeça, você o atingirá com a sua aresta falsa, mas ao girar o mandritto, você imediatamente avançará com o pé direito e se defenderá disso com a sua capa, desferindo-lhe um mandritto na perna nesse instante.

[163] (P245.S23)
E se ele estender a dita estocada com o pé direito à frente, enquanto avança com o seu pé direito, você a parará com a aresta falsa de sua espada, mas no passo que ele dá com o outro pé para te atingir no braço direito com sua capa, você imediatamente recuará o pé direito atrás do esquerdo, desferindo um riverso em direção à cabeça dele, tudo em um só tempo.

[164] (P245.S24)
Mas se ele lançar os dois punte riverse, um enquanto avança com o pé direito e o outro com o pé esquerdo, em seu primeiro golpe você avançará com o pé direito e o afastará com a aresta falsa de sua espada.

[165] (P245.S25)
Mas na investida do segundo, você avançará com o pé esquerdo e atingirá isso com sua capa, e no mesmo tempo você dará um golpe de cima para baixo (riverso) na cabeça dele.

[166] (P245.S26)
E estes são os seus contra-ataques.

[167] (P245.S27)
Agora, ao chegar às provocações em guardia d’alicorno com o pé direito à frente, quando se encontrarem com suas espadas na referida guarda e suas capas em cinghiale porta di ferro alta, vocês podem desferir uma imbroccata no braço da capa dele, ou executar um mandritto para o mesmo braço com o qual se fixarão em porta di ferro com sua capa em guardia di testa.

[168] (P245.S28)
Você também pode fazer uma finta de estender um golpe, no entanto, virando um riverso para a mão da capa dele, com a qual você se fixará em coda lunga stretta com sua capa em cinghiale porta di ferro.

[169] (P245.S29)
Os contra-ataques são: enquanto ele investe com a imbroccata, recue com o pé direito um passo, desferindo um mandritto sgualimbro na mão do inimigo.

[170] (P245.S30)
Mas se ele executar o mandritto, avance com o pé esquerdo e defenda-se com a capa, desferindo um mandritto em direção à perna dele nesse momento.

[171] (P245.S31)
E se ele simular o golpe da imbroccata, você não deve se mover em resposta à simulação, mas, à medida que ele executa o riverso, aproxime seu pé direito do esquerdo, inclinando um pouco o corpo para trás e deixando o golpe passar em vão; então, imediatamente, desferir uma imbroccata em seu peito.

[172] (P245.S32)
E estes são os contras.

[173] (P245.S33)
Agora note as provocações na última guarda, que é a da guardia d’alicorno com o pé esquerdo à frente.

[174] (P245.S34)
Ambos vocês estando fixos nela com suas capas em porta di ferro alta, para ser o provocador, você pode simular uma imbroccata no rosto de fora de sua capa, passando em direção ao seu lado esquerdo com o pé direito, e imediatamente dar um mandritto em sua perna com o qual você se fixará em porta di ferro com sua capa em defesa de sua cabeça.

[175] (P245.S35)
A contra é: enquanto ele avança, fingindo a imbroccata para te dar o mandritto na perna, você rapidamente passará para o lado esquerdo dele com o pé direito, desferindo um mandritto em direção ao braço da espada dele, o que te fixará em porta di ferro larga, fazendo com que sua capa defenda sua cabeça.

[176] (P245.S36)
E aqui farei um fim, devido à hora avançada, e porque me parece que já tratamos disso de forma bastante ampla.

[177] (P246.S0)
Lep: Estou bastante satisfeito com você em todos os aspectos e sou infinitamente grato a você.

[178] (P246.S1)
Resta apenas, se assim o desejar, que nos encontremos aqui novamente amanhã para discutir o torneio, como você me prometeu—para que meu desejo a respeito disso, assim como dos demais assuntos, se realize.

[179] (P247.S0)
Gio: Faremos exatamente isso, e farei tudo ao meu alcance para agradá-lo.

[180] (P248.S0)
O fim do Primeiro Livro.

