MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__second_book_(single_dagger,_single_sword,_sword_with_weapons)
FIELD NAME: Incomplete TranslationbyWilliam Wilson
TOTAL TEXTOS: 997
================================================================================

[1] (P70.S0)
LIVRO 2 No qual se demonstra como o treinamento com as armas cortantes varia de uma para a outra.

[2] (P71.S0)
Capítulo 38.

[3] (P71.S1)
Da segunda parte, você sendo paciente e o agente inimigo.

[4] (P71.S2)
Estando na coda lunga e alta com sua espada e adaga, como mencionado anteriormente, se seu inimigo desferir um mandritto em sua cabeça, você moverá seu pé direito firmemente para frente, defendendo-se com a espada e atacará seu flanco com a adaga.

[5] (P71.S3)
Quando você fizer esta defesa, a mão da espada deve estar estendida e a ponta voltada para a terra, e para sua defesa, lance um mandritto fendente com seu pé direito recuando, e dessa maneira sua espada estará na cinghiara porta di ferro e sua adaga na guardia di testa.

[6] (P71.S4)
Quando você estiver assim, se seu inimigo atacar novamente, alto ou baixo, mova seu pé direito em direção ao lado esquerdo do seu inimigo e golpeie um falso no ataque e dê um roverso na perna.

[7] (P71.S5)
Então, execute um falso ascendente seguido à direita para as costas da mão, você fará uma meia volta do punho com ambas as mãos e estará na coda lunga e alta com a espada e na porta di ferro alta com a adaga.

[8] (P71.S6)
Isto com ambos os braços estendidos.

[9] (P72.S0)
Capítulo 39.

[10] (P72.S1)
Da terceira parte.

[11] (P72.S2)
Regras para induzir o inimigo.

[12] (P72.S3)
Tendo sua espada na coda lunga e alta e sua adaga na porta di ferro, quero que você experimente seu inimigo com uma stoccadella que faça um empate.

[13] (P72.S4)
Mas prepare-se se ele não fizer um ataque.

[14] (P72.S5)
Então, coloque o pé direito oposto ao lado esquerdo dele e execute um falso dritto ascendente em direção à mão com a adaga e, dessa forma, você estará na coda lunga a stretta novamente com sua adaga na guardia di testa.

[15] (P72.S6)
Então, se seu inimigo lançar um mandritto ou um roverso na cabeça ou na perna, ou um golpe na face, em todos esses ataques você deverá lançar um mandritto traversato, com a perna direita indo para trás em um movimento transversal.

[16] (P72.S7)
Desta maneira, a espada irá para a cinghiara porta di ferro stretta com sua adaga na guardia di testa.

[17] (P72.S8)
Então, se o seu inimigo responder a este ataque, avance com o pé direito e golpeie com um falso ascendente no ataque.

[18] (P72.S9)
Você estará na porta de ferro estreita com sua adaga na guarda de cabeça.

[19] (P72.S10)
Seus braços estarão estendidos para o lado direito de seu inimigo e você parará nesta guarda.

[20] (P73.S0)
Capítulo 40.

[21] (P73.S1)
Quarta parte de desenhar o inimigo.

[22] (P73.S2)
Ao entrar nesta terceira parte, você terá sua espada na porta de ferro estreita e sua adaga na guarda de cabeça.

[23] (P73.S3)
Mas eu quero que você empregue neste termo, ou seja, você irá ir a um pé caçando o outro.

[24] (P73.S4)
Maximamente a esquerda empurrará a direita para frente, no entanto, derrubando o falso e cortando a direita do braço ou da perna ou do rosto, exige uma elza e tira.

[25] (P73.S5)
Seguindo dessa maneira, ele reunirá força para enfrentar qualquer ataque.

[26] (P73.S6)
Baixo ou alto, mas supondo que ele ataque com um fendente ou um mandritto tondo à cabeça, ou um mandritto sgualembrato, contra esses mandritti você lançará o pé direito um pouco em direção ao lado direito dele e parará o ataque na guardia di faccia com a ponta da sua espada à direita do rosto do seu inimigo, ao mesmo tempo, passando para a esquerda e dando um mandritto com a adaga e um roverso com a espada.

[27] (P73.S7)
Dessa maneira, sua espada terminará na coda lunga e distesa com sua perna esquerda à frente e sua adaga na porta di ferro alta e bem formada.

[28] (P73.S8)
Aqui você irá parar com o olhar fixo nas duas mãos do seu inimigo.

[29] (P73.S9)
Pois ele precisa da outra parte onde você a torna forte.

[30] (P73.S10)
Isto é, ele ataca com força com uma ponta, ou um mandritto imbroccata que se espera bem.

[31] (P74.S0)
Capítulo 41.

[32] (P74.S1)
Da quinta parte para cansar o inimigo.

[33] (P74.S2)
Estando na coda lunga e distesa como na parte quatro e sua adaga na porta di ferro stretta, é necessário manter esta ordem, ou seja, sentir com um falso a mão da adaga ou da espada e, para superá-lo, você lhe dará um ataque forte.

[34] (P74.S3)
Saiba que quando você ataca com um falso, o pé direito busca o esquerdo e, tendo tal ordem, se liga fortemente a esta coisa.

[35] (P74.S4)
Agora, estando em contrariedade com a mão direita, para a perna, ou para a cabeça ou uma estocada, no momento em que ele ataca, você lançará o pé direito em oposição à parte esquerda do seu inimigo e desferirá um falso traversato ascendente no braço ou na mão com um roverso girando por baixo na maneira de um molinello, e sua perna esquerda seguirá a direita para trás.

[36] (P74.S5)
Você aguardará na coda lunga e stretta com sua adaga na guardia di testa.

[37] (P74.S6)
Você embelezará isso com seus braços e pernas bem formados.

[38] (P75.S0)
Capítulo 42.

[39] (P75.S1)
Da sexta parte onde você será agente.

[40] (P75.S2)
Estando na coda lunga e stretta e com sua adaga na guardia di testa, aqui eu quero que você lance um meio mandritto em sua mão da adaga.

[41] (P75.S3)
Faça isso porque seu inimigo o ataca.

[42] (P75.S4)
Mas guarde bem e lance um golpe na cabeça avançando quatro ou seis polegadas com o seu pé direito em frente ao lado direito dele e dê um roverso em sua perna direita.

[43] (P75.S5)
Defenda seu ataque com sua adaga e lance o pé direito atrás do esquerdo.

[44] (P75.S6)
Neste recuo, faça uma estocada em seu rosto sob sua adaga.

[45] (P75.S7)
Dessa forma, você entrará na coda lunga e alta com sua adaga na porta di ferro stretta.

[46] (P75.S8)
Seu pé esquerdo estará à frente e você se posicionará bem nesta guarda.

[47] (P76.S0)
Capítulo 43.

[48] (P76.S1)
Trata da sétima parte, do passegiare.

[49] (P76.S2)
Agora olhe bem para a sexta parte e lembre-se de permanecer na coda lunga e sua adaga na porta di ferro stretta.

[50] (P76.S3)
Aqui você estará atento, esperando pelo seu inimigo para que possa desferir um mandritto na cabeça ou na perna.

[51] (P76.S4)
Mas primeiro direi que se ele desferir o mandritto, você deve defender-se com a borda direita de sua adaga e, com a defesa, você lançará seu pé direito em direção ao lado esquerdo de seu inimigo.

[52] (P76.S5)
Então você dará uma forte ponta ao seu flanco.

[53] (P76.S6)
Ou você executará um meio mandritto na perna.

[54] (P76.S7)
Mas observe com atenção quando você emitir a ponta, pois para sua defesa deve dar um roverso tramazzone enquanto se afasta rapidamente com a perna esquerda atrás da direita.

[55] (P76.S8)
Você lançará o roverso com um molinello saindo pela sua perna direita e sua espada não deve passar para a coda lunga e alta.

[56] (P76.S9)
Sua adaga deve entrar na porta de ferro estreita.

[57] (P77.S0)
Capítulo 44.

[58] (P77.S1)
Para falar nesta oitava parte de ataque e defesa.

[59] (P77.S2)
Observe agora que, se ele lançar um mandritto para a sua perna, é necessário que, em sua defesa, você execute um roverso enquanto puxa o pé direito para trás e, com o roverso, você atacará com o lado esquerdo.

[60] (P77.S3)
Isso é, você o lançará do quadril esquerdo.

[61] (P77.S4)
Isto exige um roverso sgualembrato e cuidado para que sua espada não entre na coda lunga e alta.

[62] (P77.S5)
Sua adaga irá entrar na porta do ferro estreita com o braço e a perna bem formados.

[63] (P78.S0)
Capítulo 45.

[64] (P78.S1)
Da nona parte onde você é paciente contra o mandritto.

[65] (P78.S2)
É bom que você se lembre de permanecer com a adaga na porta do ferro estreita.

[66] (P78.S3)
Mas com a espada na coda longa e alta, como mencionado anteriormente.

[67] (P78.S4)
Se o seu inimigo desferir um mandritto em sua perna esquerda, quero que você saiba mais sobre como se defender dessa maneira.

[68] (P78.S5)
Você verá que, ao defender-se com a referida lâmina da adaga, deve girá-la para o lado externo da perna esquerda com uma meia volta do punho.

[69] (P78.S6)
Então você irá defender com o falso e, nessa defesa, você avançará o pé direito e atacará com uma ponta ou lançará um mandritto na cabeça ou na perna.

[70] (P78.S7)
E então, com este mandritto, você lançará um mandritto traversato na armadura da espada, com o pé direito movendo-se atrás do esquerdo e atravessando um pouco.

[71] (P78.S8)
Desta maneira, sua espada se moverá para a cinghiara porta di ferro stretta com sua adaga na guardia di testa.

[72] (P78.S9)
Você deve saber que em todas essas defesas e ataques, para sua proteção, você deve dar dois ou três passos para trás.

[73] (P78.S10)
Então faça uma meia volta do primeiro e acomode-se na coda lunga e alta com a adaga na porta di ferro.

[74] (P78.S11)
Espere pelo seu inimigo que atacará a perna onde eu quero que você faça uma defesa alternativa à acima.

[75] (P79.S0)
Capítulo 46.

[76] (P79.S1)
Que trata da oposição àquele que pode fazer um mandritto à perna.

[77] (P79.S2)
Agora observe que você está nesta guarda que mencionei na parte quatro.

[78] (P79.S3)
Você deve estar atento ao atacar com este mandritto na perna; quero que você se defenda desta maneira.

[79] (P79.S4)
Saiba que, quando ele lançar um mandritto, você dará um falso à espada sob o mandritto dele e cortará com um roverso na coxa direita, com a adaga indo para a guardia di testa.

[80] (P79.S5)
Para sua defesa, você lançará um falso ascendente.

[81] (P79.S6)
Escape com o seu pé direito para trás e você se estabelecerá como dito na parte oito.

[82] (P80.S0)
Capítulo 47.

[83] (P80.S1)
Marcas-te para ser paciente contra o mandritto.

[84] (P80.S2)
Neste mesmo mandritto à perna que seu inimigo lança, quero que você lhe dê um falso, ou seja, com a borda direita.

[85] (P80.S3)
E nesse mesmo ato de dar o falso, você desferirá um fendente à cabeça com o pé direito avançando para frente.

[86] (P80.S4)
Dessa maneira, sua espada terminará na porta di ferro stretta e sua adaga na guardia di testa.

[87] (P80.S5)
Para sua defesa, você irá lançar seu pé direito para trás e estender uma ponta ascendente em direção ao rosto sob sua adaga, e fará uma meia volta com o punho, posicionando-se na porta di ferro alta, aguardando seu inimigo que lançará um roverso à cabeça ou à perna.

[88] (P81.S0)
Capítulo 48.

[89] (P81.S1)
A maneira como você deve lidar com o roverso.

[90] (P81.S2)
Agora observe que você está na coda lunga e alta com sua adaga na porta di ferro alta, conforme mencionado anteriormente na parte nove.

[91] (P81.S3)
Aqui se considera que se o seu inimigo lançar um roverso para a cabeça ou para a perna, diante desse roverso tenha coragem, pois quero que, no momento em que ele lançar o roverso, você jogue seu pé esquerdo próximo ao direito e faça um passo para o lado do roverso dele; ao passar por esse roverso, ele não poderá te prejudicar.

[92] (P81.S4)
Então você moverá seu pé direito fortemente para frente e desferirá um roverso na perna, e sua espada não passará para a guardia di coda lunga e stretta.

[93] (P81.S5)
Sua adaga irá para a guardia di testa.

[94] (P81.S6)
Para sua defesa, você lançará uma estocada ao rosto de seu inimigo, sob a adaga, seguindo com o pé direito para trás.

[95] (P81.S7)
Dessa forma, você retornará à guarda mencionada, dominando-a, ou seja, com o pé esquerdo à frente e com sua espada e adaga utilizáveis dessa maneira.

[96] (P81.S8)
E você se posicionará com suas pernas e braços da forma mais bem formada possível.

[97] (P82.S0)
Capítulo 49.

[98] (P82.S1)
O método para induzir seu inimigo.

[99] (P82.S2)
Saiba que, estando na coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente, como dito anteriormente, aqui você estará bem posicionado e pressionará seu oponente dessa maneira.

[100] (P82.S3)
Isso é, você lançará falsi ascendentes com sua espada desta maneira para ganhar força, se ele desferir um roverso na cabeça ou na perna.

[101] (P82.S4)
Saiba que neste roversi você irá defender-se com a borda direita da adaga, virando a ponta da adaga para o chão.

[102] (P82.S5)
Esse é o interior da sua pessoa.

[103] (P82.S6)
E você moverá seu pé direito para frente, em oposição ao lado esquerdo de seu inimigo, e dará outro roverso sgualembrato em sua cabeça.

[104] (P82.S7)
Dessa forma, sua espada irá na coda lunga e distesa e sua adaga na guardia di testa.

[105] (P82.S8)
Para sua defesa, você lançará um falso ou uma estocada, seguindo com o pé direito para trás do esquerdo.

[106] (P82.S9)
Desta forma, você manterá sua espada e adaga, como mencionado anteriormente, bem posicionadas.

[107] (P83.S0)
Capítulo 50.

[108] (P83.S1)
Da parte final da espada e da adaga, onde você é paciente contra aquele que saca um falso em sua mão de adaga.

[109] (P83.S2)
Estando na coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente e sua adaga em porta di ferro, você estará em harmonia.

[110] (P83.S3)
Pois se o seu inimigo lançar um falso em direção à sua mão com a adaga, quero que você faça uma meia volta do punho para baixo e isso irá para a coda lunga e stretta, e você defenderá o falso com a aresta direita da adaga.

[111] (P83.S4)
Nesta defesa, você moverá o pé direito para frente e fará um golpe ascendente em direção ao peito dele ou realizará um meio mandritto em sua perna que está à frente.

[112] (P83.S5)
E para sua defesa, você dará dois ou três passos para trás e se posicionará na coda lunga e alta, com seu braço e pernas bem formados e a adaga na porta di ferro stretta.

[113] (P84.S0)
Capítulo 51.

[114] (P84.S1)
Sobre o preceito de 3 ou 4 passos.

[115] (P84.S2)
Saiba que neste lugar você deve dar três ou quatro passos para trás.

[116] (P84.S3)
Isto eu faria por razão de que, quando você ataca com um corte, seu inimigo pode muito bem querer resistir a um segundo golpe para que ele possa, em sua fúria, desferir um contra você.

[117] (P84.S4)
Mas se você recuar pelo número de passos mencionado, nesse tempo sua raiva diminuirá e ele não o atacará com a mesma fúria.

[118] (P84.S5)
Portanto, não se esqueça.

[119] (P85.S0)
Capítulo 52.

[120] (P85.S1)
Sobre a luta da adaga única.

[121] (P85.S2)
Saiba agora que eu lhe darei um combate com a adaga única, que é uma coisa muito útil e breve.

[122] (P85.S3)
Isso é o mesmo para aquele que se opõe àquele que possui um conhecimento das armas.

[123] (P85.S4)
Eu lhe darei a maneira de fazer isso de forma mais forte do que outra quando você chegar ao golpe.

[124] (P85.S5)
Nota e não se esqueça.

[125] (P86.S0)
Capítulo 54.

[126] (P86.S1)
A segunda parte da adaga única.

[127] (P86.S2)
Se você estiver na coda lunga e stretta e seu inimigo atacar sua mão com a adaga, nesse ataque você levantará sua mão e passará pelo golpe.

[128] (P86.S3)
Ao mesmo tempo, você dará um roverso traversato ao braço superior da adaga dele e, se ele desferir um mandritto em sua cabeça, você irá defender com a verdadeira lâmina da adaga e desferir um fendente em sua cabeça.

[129] (P86.S4)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará em uma bem formada coda lunga e stretta, mantendo a ordem primeiro.

[130] (P87.S0)
Capítulo 55.

[131] (P87.S1)
A terceira parte sobre o paciente.

[132] (P87.S2)
Permanecendo na coda lunga e stretta com a adaga, quero que você mantenha essa maneira útil, ou seja, que seu pé esquerdo siga o direito, sem nunca desviar os olhos da mão direita do inimigo.

[133] (P87.S3)
Porque, se ele lançar um mandritto ou roverso na perna, eu quero que você mova sua perna um pouco para que não seja possível que ele o ofenda.

[134] (P87.S4)
Então você lançará o pé direito para frente e dará um roverso em seu rosto, e após ter desferido o roverso, você dará quatro ou cinco passos para trás e se posicionará em uma bem formada coda lunga e stretta sempre que possível.

[135] (P87.S5)
Sempre observe a mão, como mencionado anteriormente.

[136] (P88.S0)
Capítulo 56.

[137] (P88.S1)
A quarta parte: você será o paciente do mandritto.

[138] (P88.S2)
Enquanto na coda lunga e stretta, se seu inimigo desferir um mandritto à cabeça, neste mandritto você lançará seu pé esquerdo para o lado direito dele de maneira que coloque ao mesmo tempo a verdadeira lâmina de sua adaga contra o mandritto dele e, ao mesmo tempo, para sua defesa, você lançará sua mão esquerda para dentro do braço dele, como mencionado anteriormente.

[139] (P88.S3)
Você então dará uma torção para fora e, dessa maneira, conseguirá desferir um golpe em seu peito.

[140] (P88.S4)
Mas há uma grande necessidade de que o golpe que você desferir não reúna a adaga ou que ele não vire o ombro para você.

[141] (P88.S5)
Mas observe bem que, ao fazer esta presa, você deve colocar sua mão esquerda sob sua adaga.

[142] (P88.S6)
Mas quando você tiver se afastado de seu inimigo, dê quatro ou cinco passos para trás e estabeleça uma coda longa e estreita, bem formada e galante.

[143] (P89.S0)
Capítulo 57.

[144] (P89.S1)
A quinta e última parte da adaga simples, você será o paciente contra a estocada.

[145] (P89.S2)
Observe agora que, estando na coda lunga e stretta, se seu inimigo lhe der um golpe ascendente com a adaga, quero que você (ao mesmo tempo) dê um mezzo mandritto em seu braço superior direito.

[146] (P89.S3)
Siga isso com um empurrão reverso em seu peito.

[147] (P89.S4)
Neste, não mova seus pés ou pernas.

[148] (P89.S5)
Quando você tiver feito essas duas voltas, dará quatro ou cinco passos para trás e se posicionará como eu lhe ensinei anteriormente.

[149] (P90.S0)
Capítulo 58.

[150] (P90.S1)
Do ensino da adaga e da capa.

[151] (P90.S2)
Aqui eu lhe apresentarei uma luta de adaga e capa que é muito singular para aquele que chegou à lista de combate, ou para aquele que deve lutar com uma adaga sem a espada, mas com a adaga e a capa no braço.

[152] (P90.S3)
Mas preste bem atenção, pois é necessário que você mantenha seus olhos na mão da adaga de seu companheiro.

[153] (P90.S4)
Pois isso é mais corajoso e quero que saibas que isso é mais perigoso.

[154] (P91.S0)
Capítulo 60.

[155] (P91.S1)
Da segunda parte, sendo o agente.

[156] (P91.S2)
Se você estiver na coda longa e stretta e seu inimigo estiver na mesma posição que você, quero que dê um grande passo com o pé esquerdo para fora da perna esquerda dele e empurre sua capa em direção ao braço da adaga do seu inimigo.

[157] (P91.S3)
Dessa maneira, ele não conseguirá mover o referido braço.

[158] (P91.S4)
Você então dará um golpe ou um roverso no pescoço e, para sua defesa, dará dois ou três passos para trás e se posicionará nesta mesma guarda, como já lhe disse antes.

[159] (P92.S0)
Capítulo 61.

[160] (P92.S1)
Da terceira parte que mostra o paciente.

[161] (P92.S2)
Permanecendo na coda longa e estreita, como na segunda parte, quero que mantenha a capa baixa.

[162] (P92.S3)
Da maneira que seu inimigo terá motivo para desferir um alto fendente, estocada ou dritto tondo.

[163] (P92.S4)
Agora observe bem, pois é necessário permanecer atento, pois quando ele lançar o referido ataque, você dará um mezzo mandritto para o interior do braço da sua adaga, sem mover os pés ou as pernas.

[164] (P92.S5)
Para segurança, seu pé esquerdo irá para trás do direito e então você lançará o pé direito para trás do esquerdo, fazendo uma meia volta da mão e entrando na coda longa e alta.

[165] (P92.S6)
Isso é, você colocará seu pé esquerdo à frente e permanecerá com os braços e as pernas bem posicionados.

[166] (P93.S0)
Capítulo 62.

[167] (P93.S1)
Da quarta parte, e fala sobre ser paciente contra a estocada.

[168] (P93.S2)
Se você permanecer na coda longa e alta como na terceira parte, quero que você ofereça seu lado esquerdo descoberto ao seu inimigo.

[169] (P93.S3)
Isso é trazer a capa para dentro em direção ao seu lado direito.

[170] (P93.S4)
E isso você fará para fazer com que seu inimigo o ataque nesta descoberta.

[171] (P93.S5)
Você deve ter coragem, pois se ele desferir um golpe com o pé direito em seu rosto ou um golpe ascendente em seu flanco, você deve atacar com força com a capa e, dessa forma, você dará um roverso traversato em seu rosto.

[172] (P93.S6)
Saiba que, ao atacar, você deve avançar com força com o pé direito e a perna esquerda seguirá atrás do direito.

[173] (P93.S7)
Tendo feito isso, você dará três ou quatro passos para trás e se acomodará em uma bem formada coda longa e estreita.

[174] (P94.S0)
Capítulo 63.

[175] (P94.S1)
Isso mostra a quinta e última parte da adaga e da capa.

[176] (P94.S2)
Se você permanecer na coda longa e stretta e seu inimigo estiver na mesma guarda ou em qualquer outra que desejar, quero que você mantenha esta ordem sempre, sufocando a mão ou o braço da adaga com estocadas ou meio mandritti e roversi que nunca passem para a coda longa e stretta, porta di ferro alta, sempre pressionando, de modo que um pé empurre o outro e sempre mantendo o pé direito à frente.

[177] (P94.S3)
Se você fizer isso, ele não poderá atacar e você poderá prejudicá-lo.

[178] (P94.S4)
Se você não se esquecer de manter este caminho, para desferir alguns ataques, eu lhe dei todos esses remédios que você poderá usar.

[179] (P94.S5)
Pois deves estar avisado que ele não te engane com algumas das mesmas, pois ao manter estas ordens, não serás iludido.

[180] (P95.S0)
Capítulo 64.

[181] (P95.S1)
Isso deixa claro a maneira como você deve ensinar a jogada, ou combate, de espada e capa.

[182] (P95.S2)
Em nome de Deus, aqui dou os princípios e um jogo muito gentil e útil que é de espada e capa para aquele que deve combater homem a homem.

[183] (P96.S0)
Capítulo 66.

[184] (P96.S1)
Dos ataques primários da referida espada e capa.

[185] (P96.S2)
Estando na coda longa e alta, seu inimigo está onde deseja, na porta de ferro para fora, quero que você empurre com uma ponta reversa em seu rosto e um reverso descomposto.

[186] (P96.S3)
Isto, avançando com o pé direito da maneira que sua espada está na coda longa e estreita.

[187] (P96.S4)
Então, se o seu inimigo responder com um ataque semelhante, você lançará seu pé direito atrás do esquerdo em uma travessia e dará um mandritto traversato ao braço da espada dele.

[188] (P96.S5)
Dessa forma, sua espada estará na cinghiara porta di ferro e você fará uma meia volta da mão, posicionando-se em uma bem formada coda lunga e stretta com a capa estendida para a frente.

[189] (P97.S0)
Capítulo 67.

[190] (P97.S1)
Isso mostra a segunda parte.

[191] (P97.S2)
Permanecendo na coda lunga e stretta, se seu inimigo desferir uma stoccata ao rosto, quero que você a golpeie para o lado com sua capa e, ao mesmo tempo, avance com um passo forte.

[192] (P97.S3)
Ao avançar, você o golpeará no flanco.

[193] (P97.S4)
Seu pé esquerdo seguirá o direito para trás e, para sua defesa, você dará dois ou três passos para trás.

[194] (P97.S5)
Você se estabelecerá na porta de ferro estreita e então fará um bom lançamento da capa.

[195] (P97.S6)
Tome nota.

[196] (P98.S0)
Capítulo 68.

[197] (P98.S1)
Da terceira parte e você será o agente com um golpe na face.

[198] (P98.S2)
Você sabe que na segunda parte você estava na porta de ferro estreita.

[199] (P98.S3)
Aqui você empurrará um golpe na face do seu inimigo enquanto avança quatro polegadas com o pé direito, com a intenção de perfurar o lado interno.

[200] (P98.S4)
Dessa forma, ele então, temendo o referido golpe, atacará com sua verdadeira lâmina para o interior, em direção ao seu lado esquerdo.

[201] (P98.S5)
Ele então descobrirá seu lado direito e você dará um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e lançará sua capa em seu rosto, sem soltar a parte que está envolta no braço esquerdo.

[202] (P98.S6)
Você sabe que se não lançar dita capa, não poderá golpeá-lo no peito.

[203] (P98.S7)
Para sua defesa, você lançará a perna esquerda fortemente para trás da direita e puxará essa capa, dando três ou quatro passos para trás.

[204] (P98.S8)
Ao mesmo tempo, você envolverá seu braço com a capa e se acomodará em uma bem formada coda longa e alta sempre que possível.

[205] (P99.S0)
Capítulo 69.

[206] (P99.S1)
Da quarta parte e você será paciente e agente, a segunda você fará acontecer.

[207] (P99.S2)
Se você estiver na coda longa e alta e seu inimigo desferir um fendente na cabeça ou um mandritto sgualembrato, deve ter coragem, pois quando ele atacar, você lançará o pé direito com força para frente e colocará a capa em seu braço da espada.

[208] (P99.S3)
Ao mesmo tempo, você dará um passo e empurrará uma estocada em seu braço direito e um corte roverso em sua garganta.

[209] (P99.S4)
Mas quando você executar o roverso, você lançará o pé direito atrás do esquerdo e empurrará com uma ponta roversa em direção ao rosto do inimigo.

[210] (P99.S5)
Desta forma, você retornará à coda longa e alta com o pé esquerdo à frente e os braços e pernas bem formados.

[211] (P100.S0)
Capítulo 70.

[212] (P100.S1)
Isso mostra a quinta parte: de ser paciente.

[213] (P100.S2)
Você sabe que na quarta parte você estava na coda longa e alta com o pé esquerdo à frente.

[214] (P100.S3)
Aqui você dará a perna esquerda.

[215] (P100.S4)
Isto é, ele terá razão para desferir um roverso naquela perna.

[216] (P100.S5)
Mas saiba que quando ele atacar, você fará uma ilusão com os pés, ou seja, você jogará o pé esquerdo próximo ao direito para os passes de roverso.

[217] (P100.S6)
Quando o seu roverso passar, você dará um passo à frente com o pé direito e atacará com uma ponta roversa em direção ao rosto dele, entre sua espada e capa.

[218] (P100.S7)
Juntamente com o golpe de estocada, você fará um corte reverso nas pernas.

[219] (P100.S8)
Desta maneira, você terminará na coda longa e estreita.

[220] (P100.S9)
Para sua defesa, você lançará a perna esquerda para trás da direita e empurrará uma estocada para o rosto.

[221] (P100.S10)
No golpe, você lançará a perna esquerda para trás da direita e retornará à coda longa e stretta com os braços estendidos para a direita do seu inimigo.

[222] (P100.S11)
Aqui você fará uma meia volta da mão para dentro e entrará em uma porta de ferro estreita.

[223] (P101.S0)
Capítulo 71.

[224] (P101.S1)
Sobre a maneira de lançar a capa nesta sexta parte.

[225] (P101.S2)
Permanecendo na porta di ferro stretta, você realiza um golpe ascendente com um falso na mão da espada do seu inimigo.

[226] (P101.S3)
Isto eu faria porque você deveria dar um “bagha”.

[227] (P101.S4)
Isto é, ele terá razão para prestar atenção aos ditos falsi e você, então, vendo a hora, avançará com força com a perna esquerda para o lado de fora, oposto ao lado direito dele, e lançará a capa em um giro.

[228] (P101.S5)
Dessa maneira, você será capaz de dar aquilo que desejar.

[229] (P101.S6)
Você sabe que, ao querer realizar este ataque, é necessário colocar a capa em seu braço de forma brusca, não envolvendo-o totalmente.

[230] (P101.S7)
Isto é, é possível para você abandoná-lo quando quiser.

[231] (P101.S8)
Este ataque com a capa é diferente do primeiro, pois no primeiro você não abandona a capa, mas neste você a abandona.

[232] (P101.S9)
Mas ainda assim eu digo a vocês que este ataque que aqui é feito é o principal assalto do seu inimigo.

[233] (P102.S0)
Capítulo 72.

[234] (P102.S1)
Isso demonstra ser agente nesta sétima parte.

[235] (P102.S2)
Saiba que eu quero que você se estabeleça na coda longa e estreita.

[236] (P102.S3)
Eu quero que você faça isso porque se o seu inimigo estiver na mesma guarda ou na porta di ferro alta, eu quero que você avance com firmeza com o pé esquerdo para o lado direito do inimigo e lhe dê um mandritto na mão da espada.

[237] (P102.S4)
Neste você irá para a cinghiara porta de ferro estreita.

[238] (P102.S5)
Então, se seu inimigo atacar a cabeça em um ataque semelhante, você o atingirá no momento em que ele levantar o braço e dar um passo.

[239] (P102.S6)
Você então colocará a capa em seu braço mencionado e ao mesmo tempo o empurrará no peito com uma ponta roversa.

[240] (P102.S7)
Para sua defesa, você cortará com um roverso, colocando sua perna direita para trás e investindo em seu rosto.

[241] (P102.S8)
Desta forma, você estará na coda longa e alta e permanecerá atento, pois se seu inimigo atacar sua cabeça ou perna, quero que você o contrarresta bem.

[242] (P103.S0)
Capítulo 73.

[243] (P103.S1)
Aquele que mostra o caminho para esperar pelo inimigo que é agente nesta oitava parte.

[244] (P103.S2)
Você sabe que na parte anterior você estava na coda longa e alta.

[245] (P103.S3)
Saiba que se o seu inimigo atacar com uma estocada ao rosto ou uma mandritta à cabeça ou à perna direita, em todos esses ataques, quero que, ao mesmo tempo do ataque, você avance com o pé direito em um travessão para o lado esquerdo dele e lance um mandritto traversato à cabeça dele que termine em seu braço da espada.

[246] (P103.S4)
Sua perna esquerda seguirá atrás da direita, de modo que você termine na porta de ferro larga.

[247] (P103.S5)
Então, se ele desferir um ataque semelhante, alto ou baixo, você dará um falso ascendente ao braço da espada dele, juntamente com um mandritto que atinge seu rosto do lado esquerdo e que vai em direção ao peito do lado direito.

[248] (P103.S6)
No momento do seu ataque, você dará um pequeno passo à frente com o pé direito e fará uma ponta roversa em direção ao rosto dele para sua defesa.

[249] (P103.S7)
Siga isso com o seu pé direito indo atrás do esquerdo e, dessa maneira, você retornará à coda lunga e alta, posicionando bem os seus braços e pernas.

[250] (P104.S0)
Capítulo 74.

[251] (P104.S1)
Sobre a ordem de lançar a capa nesta nona parte.

[252] (P104.S2)
Permanecendo na coda lunga e alta, aqui você irá envolver a capa com a mão esquerda não muito apertada e se aproximará do seu inimigo.

[253] (P104.S3)
Não mova esta guarda, pois em outra guarda não será possível que você faça este lançamento da capa que eu quero que você faça.

[254] (P104.S4)
Como eu disse antes, você lançará uma ou duas estocadas para que ele não perceba o que você está fazendo.

[255] (P104.S5)
Mas quando você perceber o momento, você colocará a ponta da espada em sua capa e a lançará para frente em direção ao rosto dele, pisando com o pé direito, e dessa maneira ele ficará enredado.

[256] (P104.S6)
E então você lhe dará aquilo que desejar.

[257] (P105.S0)
Capítulo 75.

[258] (P105.S1)
Da décima e última parte da referida espada e capa.

[259] (P105.S2)
Observe bem agora nesta parte final.

[260] (P105.S3)
Você se posicionará em uma coda bem formada, longa e alta, porque se seu inimigo atacar sua perna ou cabeça, quero que você faça isso, ou seja, ataque o lado esquerdo dele.

[261] (P105.S4)
Você lançará a perna esquerda oposta ao lado direito dele e colocará a borda verdadeira contra o ataque do inimigo.

[262] (P105.S5)
Você então, ao mesmo tempo em que defende, lançará o pé direito fortemente para frente e desferirá um fendente no estilo de um tramazzone em sua cabeça.

[263] (P105.S6)
Desta maneira, você terminará na porta de ferro larga.

[264] (P105.S7)
Então, estando nesta guarda, se o seu inimigo atacar alto com um ataque semelhante, você golpeará o ataque com um falso ascendente e dará um roverso segato em sua coxa direita, pisando oposto ao seu lado direito com o pé esquerdo.

[265] (P105.S8)
Para sua defesa, você jogará o pé esquerdo atrás do direito e empurrará um golpe em direção ao rosto dele.

[266] (P105.S9)
Nesse ataque, você dará três ou quatro passos para trás e se estabelecerá em uma coda longa e alta, bem formada e galante, sempre que possível.

[267] (P106.S0)
Capítulo 76.

[268] (P106.S1)
Aquilo que denota o jogo, ou a luta, de duas espadas, uma para cada mão.

[269] (P106.S2)
Eu irei compor para você uma peça sobre o uso da espada que é um excelente assunto e que é forte para aquele que encontra um pouco do que eu sei sobre a arte de manejar.

[270] (P106.S3)
Mas não o colocarei com outro que vai brincar quando não estão do mesmo lado da escola ou da cerca.

[271] (P106.S4)
Você brandirá sua espada direita e avançará dando dois ou três passos, de modo que chegue perto de seu inimigo, e se posicionará na coda lunga e alta com a espada direita e com a esquerda na porta di ferro, com o pé esquerdo à frente.

[272] (P107.S0)
Capítulo 78.

[273] (P107.S1)
Do paciente nesta segunda parte.

[274] (P107.S2)
Permanecendo nessas duas mesmas guardas que lhe ensinei no início, aqui quero que você faça um alvo da sua perna esquerda para o seu oponente.

[275] (P107.S3)
Isto é, ele terá razões para atacá-lo com um dritto ou um roverso.

[276] (P107.S4)
Observe agora que, se ele desferir um mandritto, você deve defender-se com a falsa borda da sua espada esquerda.

[277] (P107.S5)
Isso é lançar a mão alta na guardia di fianco e, tendo defendido o referido mandritto, você avançará com o pé direito.

[278] (P107.S6)
Você então dará um mandritto na cabeça ou na perna ou uma estocada entre os flancos.

[279] (P107.S7)
Para sua defesa, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e cruzará suas espadas da maneira que retorna a essas mesmas guardas como no início.

[280] (P107.S8)
Você aguardará seu oponente para desferir um roverso na cabeça ou na perna.

[281] (P108.S0)
Capítulo 79.

[282] (P108.S1)
Da terceira parte, sendo paciente com o roverso.

[283] (P108.S2)
Saiba que se seu inimigo desferir um roverso, alto ou baixo, você deve avançar seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele e defender o roverso com a verdadeira lâmina da sua espada esquerda, virando a ponta para o chão e a empunhadura levantada.

[284] (P108.S3)
Juntamente com sua defesa, você lançará um roverso sgualembrato com a espada direita que atinge a cabeça e termina nos pés.

[285] (P108.S4)
Para sua defesa, você jogará o pé direito atrás do esquerdo e cruzará suas espadas juntas, fazendo uma meia volta das mãos para retornar às guardas iniciais que eu ensinei primeiro.

[286] (P108.S5)
As armas serão estendidas para o lado direito do seu inimigo.

[287] (P109.S0)
Capítulo 80.

[288] (P109.S1)
Onde você será agente com o falso.

[289] (P109.S2)
Com você permanecendo com a espada esquerda na porta di ferro alta e a direita na coda lunga e alta, como eu lhe disse primeiro, aqui você lançará um falso ascendente à mão da espada com sua espada direita.

[290] (P109.S3)
Quando você tiver lançado o dito falso, você descobrirá um pouco a parte superior do corpo para que ele tenha motivo para atacá-lo.

[291] (P109.S4)
Mas saiba que se ele atacar com uma stoccata, roverso ou ponta, para cada um desses ataques, quando ele atacar, você jogará sua perna direita fortemente para frente e encontrará o ataque com um golpe ascendente para a sua esquerda.

[292] (P109.S5)
Dessa forma, você será cruzado e poderá dar-lhe um roverso na perna da frente com a espada direita.

[293] (P109.S6)
Dessa forma, sua espada direita estará na coda lunga e stretta e a esquerda na coda lunga e alta.

[294] (P109.S7)
Então, se o seu inimigo atacar sua cabeça, você lançará o pé direito para frente em direção ao lado direito dele e defenderá com a verdadeira lâmina da sua espada esquerda.

[295] (P109.S8)
Com a direita, você dará um mandritto sgualembrato começando na cabeça e terminando nos pés.

[296] (P109.S9)
Sem parar, você retornará o pé direito para trás e lançará um mandritto sgualembrato com a mão esquerda, terminando na cinghiara porta di ferro e a direita na coda lunga e stretta.

[297] (P109.S10)
E você permanecerá bem formado e galante.

[298] (P110.S0)
Capítulo 81.

[299] (P110.S1)
Da quinta parte, onde você será o agente.

[300] (P110.S2)
Você sabe que ao permanecer na cinghiara porta di ferro com a espada esquerda e a direita na coda longa e estreita, com o pé direito à frente, aqui você golpeará com a espada esquerda em um falso ascendente para a mão direita do seu inimigo enquanto avança com a perna esquerda.

[301] (P110.S3)
Com a espada certa, você dará um mandritto à perna.

[302] (P110.S4)
Dessa maneira, sua espada direita vai para uma cinghiara porta di ferro e sua esquerda para a coda lunga e stretta, com o pé esquerdo à frente.

[303] (P110.S5)
Saiba que, ao realizar este ataque, é necessário que você encontre seu inimigo na porta di ferro alta e na coda lunga e stretta ou com suas espadas cruzadas.

[304] (P110.S6)
Dessa forma, você poderá estar seguro.

[305] (P110.S7)
Estando nessas guardas, se o seu inimigo atacar a cabeça ou a perna, avance com a perna direita e cruze suas espadas; após ter defendido, dê um roverso com a espada direita nas pernas.

[306] (P110.S8)
Supondo que você esteja na coda lunga e stretta e na cinghiara porta di ferro com o pé esquerdo à frente e seu inimigo não ataque com um ataque semelhante, com a espada esquerda quero que você empurre entre o meio de suas espadas, dando um passo à frente com o pé direito.

[307] (P110.S9)
Você fará isso com a intenção de cortar seu braço ou perna esquerda com um mandritto enquanto ele cobre seu lado esquerdo movendo-se para a porta di ferro à esquerda e a coda longa e estreita.

[308] (P110.S10)
Se ele te atacar, para sua defesa você cruzará suas espadas, sem mover os pés, e dará um roverso nas pernas.

[309] (P110.S11)
Quando você tiver feito o referido roverso, você jogará a perna direita atrás da esquerda e cruzará suas espadas.

[310] (P110.S12)
Dessa forma, você estará na porta di ferro alta à esquerda e na coda lunga e alta à direita, e se posicionará bem formado com os braços e as pernas.

[311] (P111.S0)
Capítulo 82.

[312] (P111.S1)
Nesta sexta parte, onde a espada da mão esquerda é agente.

[313] (P111.S2)
Quando você permanece com a espada esquerda na porta di ferro e a espada direita na coda lunga e alta, com o pé esquerdo à frente, é necessário que você encontre seu inimigo na mesma guarda que você.

[314] (P111.S3)
Então, ao encontrá-lo nessas guardas, como eu disse, com a espada esquerda você dará um forte roverso à mão esquerda da espada dele e, ao mesmo tempo, dará um passo firme com o pé direito para o lado esquerdo dele.

[315] (P111.S4)
Neste, você também o empurrará firmemente no “frinchi” ou lhe dará um mandritto na perna esquerda.

[316] (P111.S5)
Para sua defesa, você lançará o pé direito atrás do esquerdo e cruzará suas espadas.

[317] (P111.S6)
Você então fará uma meia volta das mãos e retornará à porta de ferro à esquerda e à coda longa e alta à direita, com o pé esquerdo à frente.

[318] (P111.S7)
Você se acomodará com seus braços e pernas bem formados.

[319] (P112.S0)
Capítulo 83.

[320] (P112.S1)
Da sétima parte do acima mencionado.

[321] (P112.S2)
Estando na porta di ferro com a espada esquerda e na coda lunga e alta com a direita, aqui você colocará o verdadeiro fio da espada esquerda para o lado externo da espada esquerda do seu inimigo.

[322] (P112.S3)
Isso é para sua falsa lâmina com a intenção de que ele esteja na mesma posição que você e você, ao mesmo tempo, irá empurrar com um falso impuntato em seu templo esquerdo enquanto avança para a esquerda com seu pé direito.

[323] (P112.S4)
Dessa maneira, sua espada esquerda irá para a guardia di testa e a direita para a porta di ferro larga.

[324] (P112.S5)
Aqui, se seu inimigo fizer um ataque semelhante, alto ou baixo, ou mesmo se ele não atacar, você dará um passo de quatro polegadas para o lado direito dele com o seu pé direito e golpeará a espada dele com um falso ascendente e fará um roverso com a espada direita.

[325] (P112.S6)
Com a espada esquerda, você fará um falso e um mandritto.

[326] (P112.S7)
Neste você dará um passo à frente com a perna esquerda em direção ao lado direito dele e, em seguida, cruzará suas espadas.

[327] (P112.S8)
Para sua defesa, você imediatamente jogará a perna esquerda para trás da direita e fará uma meia volta das mãos, de modo que a espada direita retorne à coda lunga e stretta e a esquerda na coda lunga e alta, e você se posicionará com os braços e pernas bem formados.

[328] (P113.S0)
Capítulo 84.

[329] (P113.S1)
Dos princípios da referida luta com duas espadas.

[330] (P113.S2)
Estando ainda na coda lunga e stretta à direita e na coda lunga e alta à esquerda, quero que você lance um falso ascendente na mão esquerda da espada do seu inimigo com a espada esquerda, de modo que ele se defenda para se cobrir.

[331] (P113.S3)
Assim, ele tem razão para atacá-lo na parte superior do corpo.

[332] (P113.S4)
O r mesmo baixo.

[333] (P113.S5)
Você deve permanecer alerta, pois quando ele fizer o ataque, você colocará a lâmina da sua espada direita contra o ataque dele, virando a ponta da sua espada para baixo, e com a espada esquerda você o empurrará no peito.

[334] (P113.S6)
Neste, você não deve avançar com o pé esquerdo para a direita.

[335] (P113.S7)
Para sua defesa, você jogará a perna esquerda atrás da direita e atacará sua cabeça com um fendente no estilo de um tramazzone.

[336] (P113.S8)
Dessa forma, sua espada direita estará na porta di ferro larga e a esquerda na coda lunga e alta, com o pé direito à frente.

[337] (P113.S9)
Você se posicionará com os braços e pernas bem formados e, dessa maneira, quero que você faça uma meia volta com as mãos.

[338] (P113.S10)
Saiba que, tendo feito isso, sua espada direita irá para a coda lunga e stretta e a esquerda para a cingiara porta di ferro.

[339] (P113.S11)
Agora você fará um falso e um roverso com a mão esquerda e um falso mandritto com a mão direita, com a perna direita indo atrás da esquerda.

[340] (P113.S12)
Dessa forma, sua espada direita irá para a cinghiara porta di ferro e a esquerda para a coda lunga e stretta, com o pé esquerdo à frente.

[341] (P113.S13)
Após realizar esse movimento, coloque a perna esquerda em um gran passo atrás da direita, enquanto a espada direita executa um falso e um roverso, e a esquerda faz um falso e um dritto.

[342] (P113.S14)
Então você lançará o pé esquerdo para frente e entrará em uma ponta di terra com a espada esquerda e na guardia alta com a direita.

[343] (P113.S15)
Aqui, seu pé direito será posicionado com o joelho ao ponto do seu pé esquerdo, e seus braços e pernas estarão estendidos e bem formados, e assim você retornará para o jogo.

[344] (P114.S0)
Capítulo 85.

[345] (P114.S1)
Aquele que mostra o modo como se deve empreender a luta, de pessoa para pessoa, com espada e grande escudo, ataque e contra-ataque.

[346] (P114.S2)
Aqui organizarei um combate de spada da filo com brocchiero largo, que é uma coisa excelente e muito útil para o ensino, para aquele que deve realizar ataques.

[347] (P114.S3)
Preste atenção e mantenha-se atento.

[348] (P114.S4)
Quando você tiver a spada da filo em mãos com o brocchiero largo, quero que se posicione na coda longa e alta, ou seja, com o pé esquerdo à frente.

[349] (P114.S5)
Mantenha a espada perto, junto com o brocchiero.

[350] (P114.S6)
Faça isso porque você será paciente, ou seja, você esperará que seu inimigo o ataque primeiro.

[351] (P114.S7)
A intenção é que, quando um homem ataca outro, é natural que se façam três tipos de ataques; ou seja, mandritto, roverso e stoccata.

[352] (P114.S8)
Mas eu lhe falarei de outros além desses três ataques mencionados.

[353] (P114.S9)
Eu confirmo a você que, ao ser capaz de realizar estes, ou seja, mais variados ataques que se deseja, se você fizer um ataque, eu lhe digo que, em princípio, não é possível realizar outros além destes três ataques mencionados.

[354] (P114.S10)
Em princípio, se ele fizer a primeira estocada, ao realizar dita estocada, quero que você avance com o pé direito para o lado esquerdo dele.

[355] (P114.S11)
Durante este avanço, você atingirá seu stocatta com um falso ascendente.

[356] (P114.S12)
Você então lhe dará um roverso segato nas pernas.

[357] (P114.S13)
Seu brocchiero irá abaixo da sua espada e para sua defesa você trará o pé direito atrás do esquerdo.

[358] (P114.S14)
Ao mesmo tempo, você dará um mandritto sgualembrato ao seu braço da espada.

[359] (P114.S15)
Sua espada irá para a cinghiara porta di ferro e imediatamente você trará o pé esquerdo atrás do direito.

[360] (P114.S16)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda longa e stretta com os braços e as pernas estendidos e a espada voltada para fora.

[361] (P114.S17)
Aqui você será agente.

[362] (P114.S18)
Isso é, você atacará primeiro.

[363] (P115.S0)
Capítulo 86.

[364] (P115.S1)
O arranjo principal da luta com espada e dito escudo.

[365] (P115.S2)
Permanecendo na coda longa e stretta, quero que você ataque com uma stocatta com o pé esquerdo à frente e com o direito você lançará um mandritto às pernas.

[366] (P115.S3)
Você irá dar um passo para o lado esquerdo do seu inimigo e sua espada irá entrar na porta de ferro larga.

[367] (P115.S4)
Você aguardará que dito inimigo ataque sua cabeça ou perna.

[368] (P115.S5)
Mas eu sugiro que, quando ele atacar com o que deseja: (mandritto, roverso ou stoccata), você se desloque para fora de cada um desses ataques e golpeie com um falso ascendente em direção à espada dele.

[369] (P115.S6)
Neste ataque, você lançará o pé esquerdo para frente, em direção ao lado direito dele, e desferirá um mandritto em suas pernas, colocando seu brocchiero na mão da espada dele e, ao mesmo tempo, seguindo com a perna direita atrás da esquerda.

[370] (P115.S7)
Tendo feito isso, você lançará um roverso e moverá a perna para trás da direita e, dessa maneira, estará na coda longa e estreita.

[371] (P115.S8)
Para sua defesa, você lançará o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo e se estabelecerá na coda longa e alta, como eu ensinei primeiro, com o pé esquerdo à frente.

[372] (P115.S9)
Agora você aguardará seu inimigo lançar um mandritto à cabeça ou às pernas, esperando com graça e sem desviar os olhos de sua espada, e você fará com que ele não possa te enganar.

[373] (P115.S10)
Então fique atento.

[374] (P116.S0)
Capítulo 87.

[375] (P116.S1)
Neste ponto, com uma estocada, você será o agente.

[376] (P116.S2)
Você poderá permanecer na coda longa e alta, aguardando que seu inimigo lance um mandritto para a cabeça ou para a perna.

[377] (P116.S3)
Ao lançar o referido mandritto, quero que, neste momento, você coloque seu pé direito oposto ao lado esquerdo dele e você dará um mandritto fendente na cabeça ou no braço da espada, com a intenção de que, ao atacar a cabeça, você defenda com o brocchiero.

[378] (P116.S4)
Seu pé esquerdo seguirá o direito para trás e você terminará na porta de ferro larga.

[379] (P116.S5)
E se, nesta retirada, seu inimigo desferir uma stoccata, mandritto ou roverso, em cada um desses ataques eu quero que você golpeie com um falso ascendente, avançando neste golpe para o lado esquerdo dele com o seu pé direito.

[380] (P116.S6)
Durante este passo, você dará um roverso nas pernas e sua espada terminará na coda longa e estreita.

[381] (P116.S7)
Para sua defesa, você jogará a perna direita atrás da esquerda e desferirá um mandritto traversato em direção ao braço da espada do seu inimigo.

[382] (P116.S8)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda longa e alta, aguardando que seu inimigo lance um roverso para a cabeça ou perna.

[383] (P116.S9)
Então não se esqueça.

[384] (P117.S0)
Capítulo 88.

[385] (P117.S1)
A terceira parte, onde você aguardará o inimigo lançar.

[386] (P117.S2)
Você sabe que, em princípio, sendo o primeiro a atacar, eu disse que cada pessoa tem a spada da filo e o brocchiero largo em mãos e que não é possível fazer mais do que três ataques naturalmente.

[387] (P117.S3)
Esse é o mandritto, roverso e stoccata.

[388] (P117.S4)
Primeiro você viu a stoccata, segundo contra o mandritto, e terceiro você viu o contra ao roverso.

[389] (P117.S5)
Agora note que, estando sempre na coda longa e alta, se seu inimigo executar um roverso, você dará um passo com o pé esquerdo próximo ao direito em sua ataque e deixará seu roverso passar.

[390] (P117.S6)
Você então dará um passo imediato com o pé direito e desferirá um roverso nas pernas ou um golpe no peito.

[391] (P117.S7)
Imediatamente você lançará um falso ascendente para as mãos dele com um forte roverso tramazzon e, para sua defesa, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e lançará um mandritto traversato terminando na cinghiara porta di ferro.

[392] (P117.S8)
Você não se moverá de forma alguma, pois esta guarda é uma boa guarda por ser paciente.

[393] (P117.S9)
Isto é, quando você espera que seu companheiro ataque primeiro.

[394] (P117.S10)
Nesta boa guarda, ao estocar no peito, é necessário que seu pé direito siga o esquerdo em um gran passo.

[395] (P117.S11)
Neste momento, você irá desferir um golpe ascendente em direção ao rosto de seu inimigo, acompanhado do brocchiero.

[396] (P117.S12)
Imediatamente você se acomodará na coda longa e distesa e aguardará que dito inimigo o ataque primeiro.

[397] (P118.S0)
Capítulo 89.

[398] (P118.S1)
Isso mostra um relato dos ataques.

[399] (P118.S2)
Estando em coda longa e distendida, e seu inimigo tendo desferido um mandritto, ou roverso, ou stoccata, para cada uma dessas botte eu quero que você lance seu pé direito em direção à parte esquerda do inimigo, e nesse passo, você desferirá um falso ascendente no braço da espada do seu oponente e um roverso cortante nas pernas, e para sua proteção você lançará seu pé direito para trás e para a esquerda e cortará com um mandritto atravessado, terminando na porta de ferro cinghiara.

[400] (P118.S3)
Se então seu inimigo atacar sua cabeça ou perna, você golpeará com um falso ascendente na espada, seguido de um roverso nas pernas do referido inimigo, e você devolverá um estocada no rosto do mesmo, acompanhada de seu brocchiero, sem mover as pernas, e você se posiciona em coda longa e stretta, com o pé direito à frente.

[401] (P119.S0)
Capítulo 90.

[402] (P119.S1)
Isto fala da quinta parte do grande escudo.

[403] (P119.S2)
Se você permanecer na coda longa e stretta, quero que levante seu braço da espada, ou seja, na guardia alta, sem mover os pés ou as pernas.

[404] (P119.S3)
Você então lançará um roverso sgualembrato, ou seja, para o interior, e imediatamente poderá devolver um falso ascendente com um roverso tramazzon virando para cima, e isso porque se ele defender o dito falso, você deve direcionar o roverso tramazzon para a cabeça ou o braço da espada.

[405] (P119.S4)
Para sua defesa, você lançará o pé direito atrás do esquerdo e fará um golpe ascendente na face do seu inimigo ou um mandritto traversato.

[406] (P119.S5)
Você estará então na cinghiara porta di ferro stretta ao final deste ataque.

[407] (P119.S6)
Então você fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda longa e alta.

[408] (P119.S7)
Isso é com o pé esquerdo à frente, bem formado e estabelecido.

[409] (P120.S0)
Capítulo 91.

[410] (P120.S1)
Da sexta parte na qual você será agente com o roverso.

[411] (P120.S2)
Permanecendo na coda longa e alta, quero que você entre na coda longa e distendida.

[412] (P120.S3)
Isso é com o pé esquerdo à frente e seu brochiero estendido em direção ao lado direito do seu inimigo.

[413] (P120.S4)
Quero que você agora faça um bom falso ascendente para a mão de espada dele e, se ele não se mover, quero que você finja outro falso e, neste retorno, você cancelará o ataque da sua espada sobre a dele.

[414] (P120.S5)
Você moverá seu pé direito em direção ao lado direito dele e, ao mesmo tempo, atacará seu rosto como mencionado anteriormente.

[415] (P120.S6)
Então, por medo de sua estocada, ele levantará sua espada para o lado de fora e você então dará um roverso em suas pernas e, para sua defesa, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e, ao mesmo tempo, lançará um mandritto traversato para te levar à cinghiara porta do ferro.

[416] (P120.S7)
Você pode desferir um golpe ascendente acompanhado do mandritto abaixo do seu brochiero.

[417] (P120.S8)
Você então dará uma meia volta com a mão e se acomodará na coda longa e alta com o seu pé esquerdo à frente.

[418] (P120.S9)
Observe que este ataque pode ser realizado de três maneiras: ou seja, quando na coda longa e stretta, na coda longa e alta e na porta di ferro stretta.

[419] (P120.S10)
Portanto, se em uma dessas três guardas você puder realizar o ataque mencionado.

[420] (P121.S0)
Capítulo 92.

[421] (P121.S1)
Da sétima parte em que você será agente com um falso contra a mão do seu inimigo.

[422] (P121.S2)
Você sabe que, ao permanecer na coda longa e alta, é necessário que você considere em que guarda seu inimigo se encontra.

[423] (P121.S3)
Agora eu sugiro que você se encontre na porta de ferro estreita ou alta e quero que você seja agente.

[424] (P121.S4)
Isto é, você fará o primeiro ataque encontrando-se em uma das guardas mencionadas.

[425] (P121.S5)
Você irá estocar com o pé direito avançando para frente, de modo que a estocada vá para o lado externo do seu inimigo.

[426] (P121.S6)
Isso é falso para o falso e o ponto indo fortemente para o lado esquerdo de seu rosto.

[427] (P121.S7)
Com medo da estocada, ele alargará o braço da espada e então você desferirá um fendente entre a espada dele e o brochiero que cortará fortemente sua cabeça.

[428] (P121.S8)
Sua guarda não deve passar para a guardia di faccia, pois é natural que ele responda a um corte na cabeça, e se ele responder ao seu corte na cabeça, então quero que você vire a ponta da sua espada em direção ao rosto dele, acompanhada do seu brochiero, e entre na guardia di intrare. Ao mesmo tempo, você deve mover seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele e desferir um roverso em sua têmpora direita.

[429] (P121.S9)
Este roverso não deve passar para uma coda longa e alta e, para sua defesa, você fará um gran passo com o pé esquerdo atrás do direito e desferirá um mandritto que o levará para a porta do ferro larga.

[430] (P121.S10)
Você então fará uma meia volta da mão e se estabelecerá na coda longa e estreita com o pé direito à frente e seus braços e pernas estendidos e bem formados, e a espada estreita e unida ao brochiero.

[431] (P122.S0)
Capítulo 93.

[432] (P122.S1)
O que declara que nesta oitava parte você será o agente com o golpe.

[433] (P122.S2)
Estando na coda longa e stretta, quero que você dê um passo com o pé esquerdo em direção ao lado esquerdo do seu inimigo.

[434] (P122.S3)
Durante este passo, você irá estocar com um falso impuntato no templo esquerdo do seu inimigo, como mencionado anteriormente.

[435] (P122.S4)
Dessa forma, ele descobrirá suas partes inferiores por medo da estocada.

[436] (P122.S5)
Você então dará um mandritto às pernas.

[437] (P122.S6)
Enquanto você avança com o pé direito, você cortará e terminará na porta de ferro larga.

[438] (P122.S7)
Se neste momento seu inimigo atacar ou mesmo não atacar, quero que você passe o pé esquerdo para o lado direito do seu inimigo e ao mesmo tempo empurre com uma pinta infalsata: isto é, virando o pulso da sua mão direita para cima e cortando (fatiando) com um roverso na perna, como mencionado anteriormente.

[439] (P122.S8)
Quando você corta, quero que mova sua mão da espada, ou seja, leve a ponta em direção ao rosto do seu inimigo acompanhada do seu brochiero.

[440] (P122.S9)
Com este ataque, você lançará o pé esquerdo para trás do direito (em um gran passo) e fará um roverso no estilo de um molinello: ou seja, um roverso tramazzon em seu braço direito.

[441] (P122.S10)
Você não moverá sua perna direita à frente da esquerda.

[442] (P122.S11)
Dessa maneira, você permanecerá na coda longa e stretta com seus braços e pernas bem formados.

[443] (P123.S0)
Capítulo 94.

[444] (P123.S1)
Aquilo que mostra o ensino da espada única.

[445] (P123.S2)
Este é o ataque da espada única, que é uma excelente coisa para ensinar a todos que devem praticar o combate com uma espada de lâmina na mão.

[446] (P123.S3)
O que lhe ocorre, eu o exorto a ensinar o mesmo combate de espada única.

[447] (P123.S4)
Você recorrerá a esta coisa escrita neste livro.

[448] (P123.S5)
Agora veja, pois quero que você se posicione na coda lunga e stretta com o pé direito à frente do esquerdo, arranjando corretamente o direito.

[449] (P123.S6)
A mão esquerda atrás e o braço da espada estendido fortemente em direção à direita do seu inimigo.

[450] (P123.S7)
Você golpeará com a aresta falsa horizontalmente no rosto do seu inimigo e com uma mandritta fendente ao mesmo tempo.

[451] (P123.S8)
O fendente terminará na porta de ferro larga.

[452] (P123.S9)
No ataque, avance seu pé direito para a frente e agora, se seu inimigo cortar em direção à sua cabeça ou perna, você atacará ao mesmo tempo com um falso ascendente na mão do referido inimigo.

[453] (P123.S10)
Então redobre o ataque com um fendente traversato na face.

[454] (P123.S11)
Isso é, você lança dois ao mesmo tempo, a perna esquerda irá para frente da direita e você acabará na porta de ferro larga.

[455] (P123.S12)
Enquanto estiver nesta guarda, se seu inimigo desferir uma stoccata ou uma mandritta na cabeça, ou um roverso, para cada um desses ataques eu quero que você golpeie com a aresta falsa da sua espada e, no ataque, faça um passo à frente em um gran passo com seu pé esquerdo em direção à parte direita do seu inimigo e, nesse passo, faça um roverso sgualembrato que atinja a cabeça conforme o pé aponta.

[456] (P123.S13)
Para sua defesa, você dá um gran passo com o pé esquerdo para trás do direito e, nesse movimento, executa um mandritto traversato na arma da espada, terminando na porta di ferro stretta.

[457] (P123.S14)
Então faça uma meia volta do punho e posicione-se na coda lunga e stretta como mencionado anteriormente, com seu braço da espada estendido à direita do referido inimigo e sua perna esquerda disposta conforme mencionado acima.”

[458] (P124.S0)
Capítulo 95.

[459] (P124.S1)
Aquilo que mostra a segunda parte.

[460] (P124.S2)
Agora estando na coda lunga e stretta e seu inimigo na mesma guarda ou na coda lunga e alta.

[461] (P124.S3)
Eu quero que você avance o pé esquerdo e, ao avançar, você fará um falso impartato: golpeie com a espada no dito inimigo por dentro, de modo que você corte com um roverso tondo no rosto.

[462] (P124.S4)
Avance ao mesmo tempo com o seu pé direito.

[463] (P124.S5)
Mas saiba que você deve lançar o pé direito para trás e, ao mesmo tempo, cortar na perna levantada, terminando em uma coda lunga e alta.

[464] (P124.S6)
Neste você será paciente.

[465] (P124.S7)
Isso é que você esperará pelo dito inimigo.

[466] (P124.S8)
Tome nota.

[467] (P125.S0)
Capítulo 96.

[468] (P125.S1)
Isso fala sobre os quatro contras que se opõem à stoccata.

[469] (P125.S2)
Quero demonstrar que, estando nesta coda lunga e alta, ao seu inimigo investindo contra seu rosto, você possui quatro contra-ataques perfeitos e seguros.

[470] (P125.S3)
Primeiro, avance seu pé direito com firmeza em direção ao lado esquerdo do seu inimigo.

[471] (P125.S4)
Neste lugar avançado, a borda direita da espada contra a dele e ataque com uma punta roversa no rosto.

[472] (P125.S5)
Ou corte com um roverso.

[473] (P125.S6)
Ou faça um corte ascendente com a falsa enquanto avança o pé dito e passe seus pés em direção ao lado esquerdo do seu inimigo.

[474] (P125.S7)
Neste lançamento passageiro, um roverso traversato e agarre o braço da espada.

[475] (P125.S8)
Agora note que ao realizar essas quatro defesas contra ataques estreitos, uma é forte e quando você defende o referido golpe e fez a punta roversa, não entre na guardia di faccia, pois ele pode fazer um mandritto tondo, ou um fendente, ou uma stoccata ou uma punta.

[476] (P125.S9)
Eu quero que você defenda esses ataques com a lâmina da espada na guardia di intrare e, no momento da defesa, passe o pé esquerdo contra o lado direito do seu inimigo.

[477] (P125.S10)
Sua espada não passará para a guardia dio coda lunga e alta.

[478] (P125.S11)
Assim, você retornará a uma guarda perfeita.

[479] (P125.S12)
Tendo defendido o referido golpe, quero que você retorne colocando o pé direito atrás do esquerdo e lance outro roverso sgualembrato na subida do lado esquerdo, e sua espada entrará na coda lunga e alta.

[480] (P125.S13)
Isso é com o pé esquerdo à frente.

[481] (P125.S14)
Ao defender a estocada com a aresta falsa ascendente da espada, siga com um roverso segato na perna.

[482] (P125.S15)
Com este golpe, coloque o pé direito para trás do esquerdo e faça um falso traversato ascendente em seu braço de espada e, com um fendente, atinja o rosto, e sua espada retornará à referida guarda.

[483] (P126.S0)
Capítulo 97.

[484] (P126.S1)
Aquele que contraria a dita stoccata.

[485] (P126.S2)
Estando ainda na coda longa e alta e seu inimigo tendo desferido uma estocada, você avançará o pé direito em direção à parte esquerda do seu inimigo.

[486] (P126.S3)
Lance, neste movimento, um roverso traversato, então arremesse o pé direito atrás do esquerdo e desferir um mandritto em direção ao braço da espada.

[487] (P126.S4)
Neste mandritto, mova-se para uma porta de ferro cinghiara.

[488] (P126.S5)
Faça uma meia volta do pulso e você será o mestre, isso está na coda lunga e alta.

[489] (P127.S0)
Capítulo 98.

[490] (P127.S1)
O que mostra outra maneira de contrabalançar a dita stoccata.

[491] (P127.S2)
Agora, novamente, estando na coda lunga e alta e uma stoccata sendo lançada contra você, quero que, ao mesmo tempo, passe seu pé direito com força contra o lado esquerdo de seu inimigo.

[492] (P127.S3)
Neste golpe de estocada no lado do inimigo, gire meio turno o punho.

[493] (P127.S4)
Você então se estabelecerá na coda lunga e stretta com o pé direito à frente e o braço da espada estendido, apontando para o lado direito do seu inimigo.

[494] (P128.S0)
Capítulo 99.

[495] (P128.S1)
O que mostra como você será agente com o mandritto.

[496] (P128.S2)
Estando na coda lunga e stretta e seu inimigo na coda lunga e alta ou stretta, quero que você lance seu pé esquerdo contra o lado direito do seu inimigo e, nesse movimento, faça um mandritto traversato na mão da espada e termine na cinghiara porta di ferro stretta.

[497] (P128.S3)
Imediatamente avance o pé direito para frente e faça um roverso na perna.

[498] (P128.S4)
Remova seu pé direito para trás do esquerdo e lance outro roverso sgualembrato na perna que se levanta.

[499] (P128.S5)
Agora você estará na coda longa e alta.

[500] (P128.S6)
Mova o pé direito para frente e acomode-se na porta de ferro estreita.

[501] (P129.S0)
Capítulo 100.

[502] (P129.S1)
Da parte final do ensino da espada única.

[503] (P129.S2)
Tendo entrado na porta di ferro stretta e seu inimigo vindo em sua direção, agora quero que você avance o pé direito e corte com um falso ascendente na espada do seu inimigo.

[504] (P129.S3)
Aqui será borda falsa contra borda falsa, então coloque sua perna do lado de fora da direita dele para impedi-lo de te chutar.

[505] (P129.S4)
Neste movimento, você fará dito com seu pé esquerdo.

[506] (P129.S5)
Faça uma meia volta do punho e lance uma ponta dritta na face com a sua mão acima, de modo que, para defender-se da referida ponta, ele mantenha o braço da espada para fora.

[507] (P129.S6)
Agora jogue a mão esquerda em direção à espada dele ou vá para o braço do referido braço da espada.

[508] (P129.S7)
Então faça a presa.

[509] (P129.S8)
Não faça esta presa ao mesmo tempo, a menos que você passe seu pé direito contra o lado esquerdo dele.

[510] (P129.S9)
Neste movimento, faça um mandritto traversato para o braço da espada ou para a cabeça, redobrando.

[511] (P129.S10)
Isso é dois ataques em um só tempo.

[512] (P129.S11)
Se o seu inimigo fizer outro ataque, você fará um corte ascendente com a borda falsa na espada dele e, em seguida, executará um roverso na cabeça dele, passando o pé esquerdo para o lado direito, seguido de lançar o pé direito atrás do esquerdo.

[513] (P129.S12)
Faça uma stoccata sopramano em seu rosto e, em seguida, mova-se para a porta de ferro.

[514] (P129.S13)
Faça uma meia volta do punho e posicione-se na coda lunga e stretta com o pé direito à frente.

[515] (P130.S0)
Capítulo 101.

[516] (P130.S1)
Da luta com espada e rotela, de pessoa para pessoa.

[517] (P130.S2)
Agora aqui eu vou lhe transmitir um combate de rotela e espada que é muito gentil e útil, mas primeiro começarei pela primeira parte.

[518] (P130.S3)
Eu quero que você se posicione com o pé esquerdo à frente, próximo ao direito.

[519] (P130.S4)
A rotella será girada com ela nivelada para cima e a espada abaixo da rotella.

[520] (P130.S5)
Vai abaixo da axila esquerda bem formada para ir encontrar o inimigo.

[521] (P130.S6)
Aqui você lançará sua espada para fora de sob sua rotella e entrará na coda longa e estreita.

[522] (P130.S7)
Com o pé esquerdo, você lançará uma estocada e com o direito um mandritto que vai para uma porta de ferro larga.

[523] (P130.S8)
Então você fará um falso com o pé direito em oposição ao seu lado esquerdo e com o pé esquerdo você lançará um roverso que vai para uma coda longa e alta e você aguardará.

[524] (P131.S0)
Capítulo 102.

[525] (P131.S1)
Da parte da espada e da rotela, e você será paciente.

[526] (P131.S2)
Estando na coda lunga e alta e seu inimigo desferindo uma stoccata, uma mandritta ou um roverso, diante desse ataque, quero que você arremesse seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele e você lançará um falso ascendente em direção à mão da espada dele.

[527] (P131.S3)
Ao lançar o falso, o pé esquerdo segue o direito para trás, acompanhando com um roverso para a perna direita.

[528] (P131.S4)
Tendo feito isso, leve o pé direito para a esquerda e execute um roverso spinto para o lado direito dele.

[529] (P131.S5)
Então você se estabelecerá naquela guarda como no início, que é a coda lunga e alta, e você aguardará outra investida do inimigo com a rotella stretta e a espada juntas.

[530] (P132.S0)
Capítulo 103.

[531] (P132.S1)
Da segunda parte e você será agente com a estocada.

[532] (P132.S2)
Estando na coda lunga e alta, se o inimigo estiver na porta di ferro stretta, então quero que você empurre uma estocada para o rosto com o pé direito à frente para o lado direito dele.

[533] (P132.S3)
Então, ele, temendo aquele golpe, levantará a espada e você, ao mesmo tempo, dará um grande passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e colocará a rotella sob seu braço direito, que é o da guarda.

[534] (P132.S4)
Ao colocar a rotella, você dará um mandritto à sua perna direita e o pé direito seguirá o esquerdo para trás.

[535] (P132.S5)
Para sua defesa, você lançará o pé esquerdo em um gran passo atrás do direito.

[536] (P132.S6)
Neste, você lançará um roverso spinto com a ponta sob sua rotella, seguindo o pé direito para trás, enquanto o esquerdo vai para uma coda lunga e stretta que esteja bem formada e galante sempre que possível.

[537] (P133.S0)
Capítulo 104.

[538] (P133.S1)
Da terceira parte, pois você irá com uma stoccatta como agente.

[539] (P133.S2)
Permanecendo na coda lunga e stretta como na primeira parte com o pé direito à frente, quero que você dê um passo com o pé esquerdo e ataque com uma estocada no rosto do seu inimigo sob sua rotella.

[540] (P133.S3)
Atualmente, você lançará o pé esquerdo próximo ao direito e, nesse momento, você arremessará o dito pé esquerdo em um gran passo em oposição ao lado esquerdo do seu inimigo.

[541] (P133.S4)
Neste, você buscará um falso impuntato em seu templo esquerdo acima da rotella.

[542] (P133.S5)
Com o seu pé direito, você fará parecer que vai dar um mandritto e lançará um roverso em suas pernas.

[543] (P133.S6)
No momento da finta, sua perna direita avançará à frente da esquerda, e a esquerda permanecerá no lugar; para sua defesa, você lançará o pé direito em um gran passo atrás da esquerda e desferirá um roverso spinto da perna que sobe em direção ao rosto mencionado.

[544] (P133.S7)
Sua espada irá para a coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente e você aguardará seu inimigo atacar você.

[545] (P134.S0)
Capítulo 105.

[546] (P134.S1)
Essas práticas, que são a quarta parte, do paciente.

[547] (P134.S2)
Você sabe que permanecer na coda lunga e alta para esperar seu inimigo atacar, aqui eu quero que você permaneça atento, pois se ele desferir uma stoccata no rosto, nesta stoccata eu quero que você lance um mandritto na mão da espada e um roverso na perna.

[548] (P134.S3)
Quando você lançar o mandritto, quero que avance com o pé direito e, para sua defesa, você lançará o pé direito atrás do esquerdo enquanto desferindo um roverso contra o braço da espada do seu inimigo.

[549] (P134.S4)
Em um movimento, lance a ponta sob sua rotella em direção ao rosto do seu inimigo e empurre a estocada, seguida pelo pé esquerdo atrás do direito em um gran passo.

[550] (P134.S5)
Você se posicionará na coda lunga e stretta com o pé direito à frente, os braços e as pernas estendidos, bem formados e úteis.

[551] (P135.S0)
Capítulo 106.

[552] (P135.S1)
À medida que você continuou na Coda Longa Stretta.

[553] (P135.S2)
Agora, estando na coda lunga e stretta, quero que você faça aqui um gran passo com o pé esquerdo para frente em um travessão para o lado esquerdo dele e, neste passo, desferir um mandritto em direção à mão da espada dele, e sua espada irá para a porta di ferro cinghiara.

[554] (P135.S3)
Se o seu inimigo atacar sua cabeça, quero que você avance com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele e dê um roverso tondo na perna, enquanto sua rotella irá bloquear o ataque.

[555] (P135.S4)
Estenda o braço esquerdo para frente e, para sua defesa, lance um roverso sp na perna que se eleva, seguindo com o pé direito atrás do esquerdo e, ao fazer isso, lance um mandritto fendente, seguindo com o pé esquerdo atrás do direito, e sua espada irá para a porta di ferro stretta, onde você aguardará seu inimigo atacar primeiro.

[556] (P136.S0)
Capítulo 107.

[557] (P136.S1)
Estando na Porta di Ferro Stretta.

[558] (P136.S2)
Permaneça na porta de ferro estreita e, quando seu inimigo desferir um mandritto, um roverso ou uma stoccata, neste ataque eu quero que você faça um falso e um roverso com a perna esquerda aproximando-se da direita.

[559] (P136.S3)
Neste momento, você irá desferir o roverso e avançar com a direita, e quando tiver feito o falso e o roverso, você fará um falso ascendente em direção à mão do inimigo sob sua rotella.

[560] (P136.S4)
Imediatamente, para sua defesa, você lançará um roverso para o lado direito da perna levantada dele, seguindo o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo.

[561] (P136.S5)
Sua espada irá para a coda lunga e alta e você aguardará seu inimigo atacar, e dessa maneira você será paciente.

[562] (P137.S0)
Capítulo 108.

[563] (P137.S1)
Isso que denota como você continuará agora que está em coda longa e alta.

[564] (P137.S2)
Agora permanecendo na coda lunga e alta, aqui sugiro que, se seu inimigo desferir um mandritto na perna ou na cabeça, um roverso, ou uma stoccata, em todos esses ataques quero que você dê um gran passo à frente, embora um pouco atravessado para o lado esquerdo dele, com o pé direito.

[565] (P137.S3)
Neste passo, você lançará um roverso sgualembrato através do braço da espada.

[566] (P137.S4)
Tendo feito dito roverso, você fará um falso ascendente sob sua rotella.

[567] (P137.S5)
O falso irá para a mão da espada.

[568] (P137.S6)
Para sua defesa, você lançará um roverso spinto para a perna levantada em direção ao templo direito do inimigo.

[569] (P137.S7)
Seguindo este roverso, o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo.

[570] (P137.S8)
Imediatamente empurre um golpe ascendente sob sua rotella que irá em direção ao rosto do seu inimigo, seguindo o pé esquerdo atrás do direito, e você se estabelecerá na coda lunga e stretta; muito bem posicionado e estreito com a espada e a rotella, e agora quero que você seja agente.

[571] (P138.S0)
Capítulo 109.

[572] (P138.S1)
De ser agente, enquanto continua em coda longa e stretta.

[573] (P138.S2)
Permanecendo na coda lunga e stretta, quero que você dê um passo à frente com o pé esquerdo e desferir uma stoccata no rosto do seu inimigo.

[574] (P138.S3)
Imediatamente coloque o pé esquerdo próximo ao direito e, se seu inimigo atacar sua cabeça, quero que você dê um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito e, nesse passo, acompanhe a espada com a rotella na guardia di testa, com a qual você irá defender o ataque.

[575] (P138.S4)
Imediatamente lance o pé direito para frente em oposição ao seu lado esquerdo e dê um mandritto na perna, e sua espada irá para a porta di ferro larga.

[576] (P138.S5)
Se ele atacar a cabeça nesse momento, quero que você defenda com a lâmina da espada acompanhada pela rotela.

[577] (P138.S6)
Sua espada irá para a guardia di faccia.

[578] (P138.S7)
Na defesa, você colocará o pé direito um pouco em direção ao seu lado esquerdo e imediatamente dará um passo com o pé esquerdo para o lado direito dele e desferirá um roverso na perna ou na cabeça.

[579] (P138.S8)
Sua espada irá para a coda lunga alta e você lançará um falso ascendente na mão da espada dele, acompanhado de sua rotella, seguindo o pé esquerdo para trás do direito.

[580] (P138.S9)
Você fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda lunga e strewtta, galantemente, sempre que possível.

[581] (P139.S0)
Capítulo 110.

[582] (P139.S1)
De ser agente ou paciente na referida coda longa stretta.

[583] (P139.S2)
Você sabendo que ao permanecer na coda longa e estreita, poderá ser agente ou paciente.

[584] (P139.S3)
Mas a princípio você deve ser paciente, pois se seu inimigo lançar uma estocada ou uma mandritta para a cabeça ou para a perna, eu quero que você lance um mandritto traversato sobre o braço da espada dele, e seu pé direito seguindo em um gran passo atrás do esquerdo.

[585] (P139.S4)
Sua espada irá para a porta de ferro cinghiara e você aguardará seu inimigo atacar.

[586] (P139.S5)
Sugiro que, se ele atacar com um mandritto, um roverso ou uma stoccata, em cada um desses ataques eu quero que você dê um gran passo à frente com o pé direito em oposição ao lado esquerdo dele.

[587] (P139.S6)
Neste passo, você fará um falso e dará um roverso na perna, lançando um falso ascendente na mão da espada do inimigo.

[588] (P139.S7)
Para sua defesa, lance o pé direito atrás do esquerdo e desferir um roverso spinto para o lado direito da perna que está se levantando dele.

[589] (P139.S8)
Sua espada irá para a coda lunga e alta e você aguardará seu inimigo atacar.

[590] (P139.S9)
Mantenha o olho na mão da espada nisso.

[591] (P139.S10)
A palavra em italiano usada aqui é mostaccio, que significa um rosto ou cara feia.

[592] (P140.S0)
Capítulo 111.

[593] (P140.S1)
Sobre as descobertas (convites) enquanto se continua em coda longa e alta.

[594] (P140.S2)
Agora, estando na coda lunga e alta, quero que você descubra um pouco a sua perna esquerda.

[595] (P140.S3)
Isto é, seu inimigo atacará a mencionada perna esquerda com um mandritto ou um roverso.

[596] (P140.S4)
Mas eu sugiro que, se o ataque for primeiro um mandritto, quero que você dê um passo à frente com o pé direito em um gran passo para o lado direito do inimigo e, nesse passo, abaixe a ponta da espada em direção à coxa do inimigo.

[597] (P140.S5)
Isso é o falso da sua espada que está voltado contra o corte do inimigo.

[598] (P140.S6)
Acompanhe sua mão de espada sob a rotela com os braços estendidos para frente.

[599] (P140.S7)
Desta forma, você irá defender seu mandritto e, imediatamente após ter defendido, quero que você corte com um roverso em suas pernas.

[600] (P140.S8)
E com isso você lançará a perna direita atrás da esquerda em um gran passo e desferirá um roverso spinto no lado direito da perna direita do inimigo.

[601] (P140.S9)
Imediatamente coloque o pé esquerdo atrás do direito e faça uma meia volta do pulso, estabelecendo-se na coda lunga e stretta.

[602] (P140.S10)
Sugiro que, ao ele lançar um roverso para a perna ou cabeça, você, nesse momento em que ele executa o roverso, faça um “camusso di piedi”, ou seja, quero que você mova o pé esquerdo próximo ao direito de modo que o roverso dele passe sem te ofender.

[603] (P140.S11)
E ao passar, você lançará seu pé direito para frente em um gran passo e lhe dará um roverso na perna direita.

[604] (P140.S12)
Imediatamente, execute um falso ascendente sob sua rotella e, com os pés realizando o referido falso, coloque o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo e, em seguida, lance um roverso spinto ao templo direito do inimigo.

[605] (P140.S13)
Você poderá dar um passo com o pé esquerdo atrás do direito e fazer uma meia volta do pulso, posicionando-se na coda lunga e stretta com os braços estendidos e bem formados.

[606] (P141.S0)
Capítulo 112.

[607] (P141.S1)
Sobre o término da luta com espada e rotela.

[608] (P141.S2)
Agora eu quero que você volte a brincar.

[609] (P141.S3)
Isso é você arremessar o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo.

[610] (P141.S4)
E você fará um falso e um mandritto sob a rotella e um falso e um roverso com o pé esquerdo atrás.

[611] (P141.S5)
E um falso e um mandritto com o pé direito atrás.

[612] (P141.S6)
E um falso e um roverso com o pé esquerdo atrás.

[613] (P141.S7)
Isso é, o pé direito irá entrar na coda lunga e stretta, bem formada, e você será capaz de lançar o pé esquerdo em um gran passo à frente do direito e, nesse passo, fazer um tramazzone que termina na cinghiara porta di ferro.

[614] (P141.S8)
E você poderá lançar o pé direito próximo ao esquerdo e colocar sua rotella sob a axila esquerda dele, ou seja, girar com a imbraciatura da rotella levantada e sua espada irá para a guardia alta com os braços e pernas estendidos e bem formados.

[615] (P142.S0)
Capítulo 113.

[616] (P142.S1)
Da luta de espada e targa de pessoa para pessoa: ataque e defesa com o modo de seu arranjo.

[617] (P142.S2)
Quero primeiro que você se posicione na coda lunga e alta com seus braços estendidos para a direita do seu inimigo.

[618] (P142.S3)
A ponta da sua targa estará acima e um pouco voltada para a sua frente.

[619] (P142.S4)
Aqui você aguardará seu inimigo atacar a perna ou a cabeça; mas sugiro que, se ele atacar a cabeça, ao mesmo tempo você avance seu pé direito à frente do esquerdo em direção ao lado direito do seu inimigo.

[620] (P142.S5)
Neste, você irá estocar em seu rosto 3, conforme mencionado anteriormente, acompanhado da targa.

[621] (P142.S6)
A espada estará na guardia di faccia.

[622] (P142.S7)
Imediatamente dê um gran passo com o pé esquerdo para o lado direito do seu inimigo.

[623] (P142.S8)
Neste passo de passagem, estenda ou abra os braços.

[624] (P142.S9)
Coloque sua targa na mão dele e faça uma estocada ascendente em seu ventre.

[625] (P142.S10)
Enquanto realiza a estocada, dê um grande passo com o pé direito para o lado esquerdo dele.

[626] (P142.S11)
Você então fará um mandritto na perna com um roverso abaixo da sua targa, com o pé direito firme, e então, quando você tiver feito o mandritto e o roverso, jogará o pé direito atrás do esquerdo.

[627] (P142.S12)
Você então atacará seu rosto acompanhado com a targa abaixo e imediatamente abrirá um pouco os braços, estabelecendo-se na coda lunga e alta.

[628] (P143.S0)
Capítulo 114.

[629] (P143.S1)
Da segunda parte.

[630] (P143.S2)
Estando ainda na mesma guarda e seu inimigo o atacando por baixo e alguns também por cima, quero que você passe seu pé direito para o lado oposto (longe) do lado esquerdo de seu inimigo.

[631] (P143.S3)
Durante isso, você lançará um roverso traversato em direção ao braço da espada dele.

[632] (P143.S4)
E seu pé esquerdo seguirá o direito para trás.

[633] (P143.S5)
Você também lançará um falso ascendente na targa do seu inimigo com um forte roverso tramazzon para o seu pé direito.

[634] (P143.S6)
Sem restrição, você terá feito o dito falso e roverso.

[635] (P143.S7)
Você então colocará seu pé direito atrás do esquerdo para sua defesa.

[636] (P143.S8)
Neste, você irá estocar em seu rosto, acompanhando o ataque com a targa abaixo de sua mão.

[637] (P143.S9)
Você então lançará seu pé direito para frente e se acomodará em uma coda lunga e stretta bem formada, com os braços estendidos e firmes.

[638] (P144.S0)
Capítulo 115.

[639] (P144.S1)
O que denota os modos de ataque com o mandritto ou roverso.

[640] (P144.S2)
Enquanto na coda lunga e stretta, se seu inimigo atacar sua cabeça ou perna com uma mandritta ou um roverso, ou uma stoccata, lançando o que desejar, você lançará um mandritto roverso juntamente com um sgualembrato em seu braço de espada; sem mover os pés ou as pernas.

[641] (P144.S3)
Quando você tiver feito este dito mandritto e roverso, quero que você lance um mandritto traversato com a perna direita seguindo um pouco atrás da esquerda na travessia.

[642] (P144.S4)
Sua espada então irá para a porta de ferro cinghiara.

[643] (P144.S5)
Estando nesta guarda, se ele atacar a cabeça ou a perna com um mandritto ou um roverso ou uma estocada, quero que você avance com o pé direito ao mesmo tempo e faça um falso à espada e um roverso à perna dele.

[644] (P144.S6)
Após o que você lançará um gran passo com o pé direito atrás do esquerdo, com um golpe ascendente em direção ao seu rosto (acompanhado abaixo com a targa).

[645] (P144.S7)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda lunga e alta o mais bem formada possível.

[646] (P145.S0)
Capítulo 116.

[647] (P145.S1)
Aquele que fala sobre esta quarta parte na qual você será agente.

[648] (P145.S2)
Estando ainda na coda lunga e alta, aqui eu quero que você coloque sua espada sobre sua targa quase como em um sopra braccio.

[649] (P145.S3)
Você então empurrará um falso impontato para o rosto do seu inimigo.

[650] (P145.S4)
Isso está acima da sua targa e da dele, e o pulso fará uma volta para baixo e será feito neste ataque.

[651] (P145.S5)
Você então avançará o pé direito em oposição ao lado esquerdo dele, girando bem o quadril direito para o lado direito.

[652] (P145.S6)
Em seu medo do dito falso, ele levantará a targa e você então fará um roverso na perna ou desejará executar um mandritto.

[653] (P145.S7)
Saiba que neste ataque você poderá realizá-lo em qualquer guarda em que ele desejar estar.

[654] (P145.S8)
Quando você tiver feito o referido roverso ou mandritto, coloque o seu pé direito atrás do esquerdo e faça uma estocada ascendente em direção ao rosto do seu inimigo.

[655] (P145.S9)
Isso é acompanhar sua mão de espada com sua targa.

[656] (P145.S10)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará nesta mesma guarda, que é a coda lunga e alta.

[657] (P146.S0)
Capítulo 117.

[658] (P146.S1)
Da quinta parte.

[659] (P146.S2)
Se você estiver na coda lunga e alta e seu inimigo atacar sua cabeça ou perna, quero que você dê um gran passo com o pé direito à frente (isto ao mesmo tempo em que ele desferir um mandritto tondo ou mandritto fendente).

[660] (P146.S3)
Você então empurrará sob sua targa, isto é, com a lâmina verdadeira voltada para baixo e o pomo voltado para o seu rosto.

[661] (P146.S4)
E quando você tiver feito o referido golpe, você cortará com um roverso nas pernas dele e, para sua defesa, você lançará o pé direito em um gran passo atrás do esquerdo.

[662] (P146.S5)
Você então fará uma estocada ascendente em seu rosto com a mão abaixo, cobrindo com a targa.

[663] (P146.S6)
Você então imediatamente lançará seu pé direito para frente, embora um pouco na travessia, e se acomodará na coda lunga e stretta, da forma mais bem formada possível, com os braços estendidos.

[664] (P147.S0)
Capítulo 118.

[665] (P147.S1)
Da sexta parte.

[666] (P147.S2)
Agora, estando na coda lunga e stretta, você irá estocar com o pé esquerdo à frente na face do seu inimigo.

[667] (P147.S3)
Eu também quero que você avance imediatamente em um gran passo para o lado esquerdo dele.

[668] (P147.S4)
Você irá com isso estender seus braços, ou seja, colocar sua targa na mão dele e você lançará sua espada abaixo da dele e então empurrará em direção ao seu templo esquerdo, seguido de um mandritto em direção às suas pernas.

[669] (P147.S5)
Sua espada terminará na porta de ferro larga e sua perna esquerda seguirá a esquerda para trás.

[670] (P147.S6)
E com isso, se ele te atacar, quero que você dê um gran passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e busque o braço da espada dele abaixo da sua “lesina” esquerda, e você dará um roverso sgualembrato ao lado direito dele.

[671] (P147.S7)
Para sua defesa, você lançará o pé esquerdo atrás do direito e fará uma estocada ascendente em seu rosto, acompanhando a mão da espada com a targa.

[672] (P147.S8)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda lunga e stretta com os braços estendidos e bem formados.

[673] (P148.S0)
Capítulo 119.

[674] (P148.S1)
Da sétima parte.

[675] (P148.S2)
Se você estiver na coda lunga e stretta e seu inimigo estiver na coda lunga e alta, você avançará um pouco o seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele e dará uma forte mandritta na espada dele.

[676] (P148.S3)
Desta maneira, você o colocará para o lado de fora, isto é, para o seu lado direito.

[677] (P148.S4)
Você então lançará seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele e dará um roverso em sua perna ou o empurrará para a barriga.

[678] (P148.S5)
Isso é com uma ponta roversa entre sua espada e targa.

[679] (P148.S6)
Quando você tiver feito a ponta roversa, para sua defesa, jogará o pé direito atrás do esquerdo e, levantando, atacará seu rosto enquanto sua targa cobre.

[680] (P148.S7)
Fazendo uma meia volta da mão, você aguardará na coda lunga (e alta) com os braços e as pernas estendidos e bem formados.

[681] (P148.S8)
Mantenha a espada e a targa estreitas e unidas e coloque em ordem seu inimigo que irá atacá-lo primeiro.

[682] (P149.S0)
Capítulo 120.

[683] (P149.S1)
Da oitava parte onde você deverá ser paciente e agente.

[684] (P149.S2)
Observe que, estando na coda lunga e alta e aguardando seu inimigo atacar com uma stoccata no rosto ou um mandritto na perna, ou um fendente na cabeça, você permanecerá firme.

[685] (P149.S3)
Você deve prestar atenção à mão da espada, pois quando ele executa a stoccata, você precisa recuar a mão e, se ele atacar a cabeça ou a perna, você deve levantar a mão um pouco.

[686] (P149.S4)
Observe sempre, que deve-se prestar atenção à mão e ao que ela faz.

[687] (P149.S5)
Principalmente, primeiro, se ele desferir uma stoccata, você moverá a targa para o lado de fora e com o seu pé direito dará um mandritto na perna ou um golpe na sua quadril esquerda, e a sua perna esquerda seguirá a direita atrás.

[688] (P149.S6)
Para sua defesa, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e, com uma meia volta da mão, se posicionará na coda lunga e alta.

[689] (P149.S7)
Tendo retornado à coda lunga e alta, se seu inimigo desferir um fendente à cabeça levantando a mão da espada, você lançará o pé direito com força abaixo de seu inimigo e colocará sua targa contra o braço da espada dele.

[690] (P149.S8)
Você então irá estocar em seu flanco ou cortar com um mandritto em seu braço, juntamente com um roverso em seu peito.

[691] (P149.S9)
Isso é mover o pé direito para frente nessas duas investidas.

[692] (P149.S10)
Ainda assim, você poderá colocar o pé esquerdo atrás do direito e dar um meio mandritto traversato ao braço da espada, e então sua espada terminará na porta de ferro estreita.

[693] (P149.S11)
Imediatamente após realizar esses ataques, você colocará o pé que se moveu com o ataque atrás do outro.

[694] (P149.S12)
Isso é com um golpe abaixo da targa para sua defesa.

[695] (P149.S13)
Você então fará uma meia volta da mão e retornará à coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente.

[696] (P150.S0)
Capítulo 121.

[697] (P150.S1)
Aquele que fala da ponta roversa com o pé direito à frente.

[698] (P150.S2)
Se você estiver na coda lunga e alta e seu oponente na porta di ferro alta ou stretta, você irá estocar com uma ponta roversa com o pé direito à frente.

[699] (P150.S3)
Isso é girar o pulso para cima e a ponta indo em direção ao rosto do seu inimigo.

[700] (P150.S4)
Ele, por medo do golpe, levantará o braço direito e você então desferirá um fendente contra esse braço ou contra a cabeça.

[701] (P150.S5)
Você também colocará a targa contra a mão da espada dele.

[702] (P150.S6)
No entanto, não passe para a guardia di faccia, pois se seu inimigo atacar sua cabeça, você deverá defender-se com a lâmina de sua espada acompanhada pela targa.

[703] (P150.S7)
Você então atacará com um roverso na coxa e, tendo lançado dito roverso, você colocará seu pé direito atrás do esquerdo e empurrará (subindo) em seu rosto.

[704] (P150.S8)
Faça uma meia volta da mão e posicione-se nessa mesma guarda, ou seja, a coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente.

[705] (P151.S0)
Capítulo 122.

[706] (P151.S1)
Que fala de como, com a estocada, você será o agente.

[707] (P151.S2)
Permanecendo nesta mesma guarda com seu inimigo na porta di ferro alta ou stretta, você ainda poderá realizar esses dois mesmos ataques.

[708] (P151.S3)
Isso é empurrar com o pé direito à frente em seu rosto, como eu disse aqui.

[709] (P151.S4)
Em um momento, você tocará sua espada e lançará seu pé esquerdo para frente com força em direção ao seu lado direito.

[710] (P151.S5)
Você colocará sua targa contra o braço da espada dele de maneira que ele não consiga se mover.

[711] (P151.S6)
Você então dará um mandritto na coxa direita dele e seu pé direito seguirá o esquerdo atrás.

[712] (P151.S7)
E você, não querendo fazer isso, poderá empurrar com dito ponto e com o pé direito à frente, fazendo um roverso ou mandritto, que já lhe disse antes, para sua defesa, lançará seu pé direito atrás do esquerdo.

[713] (P151.S8)
Você então fará uma estocada ascendente em seu rosto, acompanhando abaixo da sua mão com a targa.

[714] (P151.S9)
Mas se você tivesse feito um mandritto com a perna esquerda à frente em direção à coxa dele, você deveria jogar a referida esquerda atrás da direita, empurrando um pouco em direção ao rosto, como eu disse antes.

[715] (P151.S10)
Você fará imediatamente uma meia volta da mão e se acomodará na coda lunga e stretta com os braços e pernas bem formados.

[716] (P152.S0)
Capítulo 123.

[717] (P152.S1)
Que diz que você deve ser o agente.

[718] (P152.S2)
Se você estiver na coda lunga e stretta e seu inimigo em uma das seguintes posições: porta di ferro alta, ou stretta, coda lunga e alta, ou stretta.

[719] (P152.S3)
Você lançará seu pé esquerdo para frente e desferirá um falso dritto ascendente em direção à mão da espada dele.

[720] (P152.S4)
Você terminará no sotto il braccio.

[721] (P152.S5)
Sua targa deve estar bem estendida.

[722] (P152.S6)
Em um momento, você lançará o pé direito para frente, em oposição ao lado esquerdo dele, e dará um roverso nas pernas.

[723] (P152.S7)
Você estará então na coda longa e estreita.

[724] (P152.S8)
Mas se o seu inimigo responder com um ataque à sua cabeça ou perna, você lançará o pé direito atrás do esquerdo e dará um mandritto traversato ao braço da espada e você entrará na cinghiara porta di ferro.

[725] (P152.S9)
Se o seu inimigo então atacar sua cabeça, você dará um passo à frente com o pé direito e, com a targa acompanhando a espada, irá para a guardia di testa e, parando o referido ataque, lançará um mandritto e um roverso fortemente sob sua targa e, quando tiver dado suas duas defesas, colocará o pé direito atrás do esquerdo com um golpe ascendente ao rosto (acompanhando a mão da espada com a targa).

[726] (P152.S10)
Você então fará uma meia volta com a mão e se estabelecerá em uma coda lunga e alta bem formada, com sua espada e targa estendidas e bem formadas.

[727] (P153.S0)
Capítulo 124.

[728] (P153.S1)
Aquele que declara o término do primeiro ataque com espada e targa.

[729] (P153.S2)
Neste primeiro ataque, não quero acrescentar mais coisas, pois poderia preencher mais volumes.

[730] (P153.S3)
Mas atrás do segundo, você encontrará mais instruções da arte da espada de lâmina com a targa.

[731] (P153.S4)
Com as guardas e com os prós e contras.

[732] (P153.S5)
Isto eu fiz para que você veja que o ensinamento é verdadeiro e você não poderá ser falível.

[733] (P154.S0)
Capítulo 125.

[734] (P154.S1)
Aquele que mostra do segundo e último ataque de espada e targa a partir da mão, a fim de contrastar de pessoa para pessoa: ataque e defesa.

[735] (P154.S2)
Agora preste atenção, pois vou transmitir outro combate que é belo e útil com espada e targa.

[736] (P154.S3)
Isto eu fiz para que você possa ver mais variação nas coisas.

[737] (P155.S0)
Capítulo 127.

[738] (P155.S1)
Da segunda parte.

[739] (P155.S2)
Estando na coda lunga e alta, se seu inimigo atacar sua perna esquerda com um mandritto, ao mesmo tempo você avançará sua perna direita e empurrará com uma ponta roversa sob sua targa, que irá por baixo da espada dele, por fora, em direção ao seu rosto.

[740] (P155.S3)
Quando você tiver feito a referida defesa, cortará a coxa que está à frente com um roverso.

[741] (P155.S4)
Para sua defesa, você lançará um roverso na perna que se levanta.

[742] (P155.S5)
Isso é para a perna direita que segue a esquerda para trás.

[743] (P155.S6)
Dessa forma, você retornará à coda lunga e alta e eu direi outro contra aquele mandritto à perna.

[744] (P156.S0)
Capítulo 128.

[745] (P156.S1)
Aquilo que mostra isso é a terceira parte onde você será paciente.

[746] (P156.S2)
Você saberá na segunda parte anterior que você permanecerá na coda longa e alta.

[747] (P156.S3)
Aqui eu quero que você descubra um pouco a sua perna esquerda, para que seu inimigo tenha motivo para desferir um mandritto, como eu disse na segunda parte.

[748] (P156.S4)
No entanto, em seu ataque, você lançará sua perna direita fortemente para frente, um pouco em direção ao seu lado direito, e você irá empurrar sob sua targa, e a falsa lâmina da sua espada tocará a targa, e sua ponta irá para o lado direito dele, seguindo com tal defesa sua perna esquerda atrás da direita.

[749] (P156.S5)
Você saberá quando sentir que retirou uma defesa segura e então girará seu pulso para cima, e dessa forma sua ponta irá em direção ao rosto do seu inimigo.

[750] (P156.S6)
Ele, temendo a ponta, se cobrirá por cima e você então dará um roverso por baixo, lançando e seguindo para sua defesa, colocando a perna direita atrás da esquerda com um roverso para a perna que ele levanta.

[751] (P156.S7)
Sua espada retornará então à coda longa e alta.

[752] (P157.S0)
Capítulo 129.

[753] (P157.S1)
De ser agente e paciente.

[754] (P157.S2)
Você sabe que se você executar um golpe de mandritto em sua perna direita ou esquerda e ele passar essa perna para trás para lhe dar um corte roverso em sua perna direita, e você então perceber isso: você lançará a perna esquerda fortemente para frente, em oposição ao lado direito dele, e empurrará sua targa em direção à mão da espada dele.

[755] (P157.S3)
Dessa maneira, ele não poderá se mover e você poderá dar o que desejar, e saiba que se você não quiser fazer este contra ao seu roverso, você seguirá a perna direita atrás da esquerda no momento em que ele tiver defendido seu mandritto, sabendo que é natural cortar em sua perna direita ou falhar nesse momento em que você segue a dita perna direita, você lança um roverso tramazzon no estilo de um molinello em seu braço direito ou na cabeça do seu lado direito.

[756] (P157.S4)
Você retornará neste ataque à coda lunga e alta e aqui eu quero que você seja agente.

[757] (P158.S0)
Capítulo 130.

[758] (P158.S1)
Da quinta parte.

[759] (P158.S2)
Estando na coda longa e alta, você saberá o que disse antes; você será o agente.

[760] (P158.S3)
Ou seja, o primeiro a atacar.

[761] (P158.S4)
Se você encontrar seu inimigo com a perna esquerda à frente, você deve lançar a perna esquerda para frente e próxima à direita, com a intenção de que você empurre a mão acima em direção ao rosto do seu inimigo, sobre sua targa, ao mesmo tempo em que avança a perna direita para frente.

[762] (P158.S5)
Quando você tiver lançado o referido golpe, você lançará um mandritto na perna, mas não passe para a porta de ferro larga e não pare, mas você irá estocar com um roverso em seu rosto ou em seu flanco do lado direito.

[763] (P158.S6)
Cubra sua mão com sua targa e, quando tiver lançado a dita ponta roversa, você dará ao mesmo tempo um corte roverso na perna, limpando com a ponta acima da mão e um mandritto na perna direita.

[764] (P158.S7)
E quando você tiver realizado esses quatro ataques, para sua defesa você lançará um roverso para a perna que se levanta, com a sua perna direita seguindo atrás da esquerda, de maneira que você retorne à coda lunga e alta.

[765] (P159.S0)
Capítulo 131.

[766] (P159.S1)
Da sexta parte do segundo ataque.

[767] (P159.S2)
Retornando à coda lunga e alta nesta sexta parte do segundo ataque, aqui eu quero que você avance seu pé direito para frente.

[768] (P159.S3)
Seu inimigo pode estar em qualquer guarda.

[769] (P159.S4)
Você dará em sua passagem um falso filo tondo à sua espada e um mandritto tramazzon à sua cabeça entre sua espada e a targa.

[770] (P159.S5)
Você terminará na porta de ferro larga.

[771] (P159.S6)
Se o seu inimigo então lançar um roverso para a cabeça ou perna, você lançará sua perna esquerda oposta ao lado direito dele e empurrará abaixo da sua targa em direção ao peito ou corpo dele, com a intenção de que sua espada vá abaixo da dele.

[772] (P159.S7)
Dessa maneira, você terá defendido o seu roverso e terá realizado o referido golpe, sabendo que, ao retirar-se, você fez a referida defesa.

[773] (P159.S8)
Então você fará um roverso tramazzon para o lado direito da cabeça dele e lançará um falso dritto ascendente para suas mãos sob sua targa.

[774] (P159.S9)
Você então fará uma meia volta da mão e se acomodará na coda lunga e stretta com os braços e pernas bem estendidos.

[775] (P160.S0)
Capítulo 132.

[776] (P160.S1)
Da sétima parte.

[777] (P160.S2)
Permaneça na coda longa e estreita.

[778] (P160.S3)
Primeiro, você lançará uma estocada para o rosto do seu inimigo, avançando com a perna esquerda para frente e um pouco para a direita, lançando imediatamente [a esquerda] próxima à direita.

[779] (P160.S4)
Você então levantará a espada para a guardia alta e fingirá um mandritto, e com fúria, empurrará rapidamente de forma ascendente em direção ao peito dele, enquanto ao mesmo tempo avança fortemente com a sua perna direita.

[780] (P160.S5)
Imediatamente execute um roverso com a ponta voltada para a perna e rapidamente, para sua defesa, você lançará sua perna direita atrás da esquerda e nesse momento você realizará um roverso para a perna que está subindo.

[781] (P160.S6)
Dessa maneira, sua espada irá para a coda longa e alta.

[782] (P161.S0)
Capítulo 133.

[783] (P161.S1)
Do paciente contra o mandritto e roverso e a estocada.

[784] (P161.S2)
Observe bem que você se lembre de permanecer na coda longa e alta.

[785] (P161.S3)
Pois se seu inimigo lançar um mandritto ou um roverso ou um estocada, você irá transitar com sua perna direita oposta ao lado direito dele e lançará um roverso traversato sobre o direito dele da maneira que você entra em uma coda lunga. Isso é o que o italiano diz na Arte dell’Armi, que é contrário à forma como essa guarda é normalmente formada.

[786] (P161.S4)
A alta tem o pé esquerdo à frente.

[787] (P161.S5)
estreita.

[788] (P161.S6)
Então eu quero que você lance um mandritto tondo aos pés que dá uma volta com a ponta roversa, passando e empurrando fortemente em direção ao rosto com a sua perna esquerda à frente e voltada para a esquerda dele.

[789] (P161.S7)
Você então irá girar para sua defesa um roverso nas pernas do referido inimigo, seguido de mover sua perna esquerda para trás da direita.

[790] (P161.S8)
Dessa forma, sua espada retornará à mesma guarda que no início, ou seja, quando você começou o mandritto, a coda lunga e stretta com o pé direito à frente.

[791] (P161.S9)
E realizando todos os ataques que você desferir, você será capaz de cobrir a mão da espada acima da targa.

[792] (P161.S10)
E assim você irá, com segurança, lançando novamente, juntamente com o roverso, um falso dritto ascendente em direção às mãos do seu inimigo.

[793] (P162.S0)
Capítulo 134.

[794] (P162.S1)
Isso fala da nona parte.

[795] (P162.S2)
Ainda estando na coda lunga e stretta, você levantará a mão da espada, que é na guardia alta, estendendo a targa em direção ao seu inimigo e mantendo sua espada ágil, sabendo que esta guarda permanece primeiramente para atacar e para defender.

[796] (P162.S3)
Se o seu inimigo é agente ou patiente, você lançará um roverso sgualembrato entre a espada e seu escudo contra dito inimigo, juntamente com um roverso tramazzon.

[797] (P162.S4)
Pare com a dita perna direita e, quando você tiver lançado o roverso tramazzon, jogará sua perna direita para trás com um falso dritto ascendente que o colocará na coda lunga e alta, onde você se estabelecerá bem formado, aguardando seu inimigo que será agente e você patiente.

[798] (P163.S0)
Capítulo 135.

[799] (P163.S1)
Da décima parte, e nisso você será paciente.

[800] (P163.S2)
Sabendo que você, na outra parte, permanece na coda lunga e alta para esperar seu inimigo que atacará com alguns golpes baixos ou altos, observe agora enquanto ele ataca com esses golpes, pois você jogará sua perna esquerda para trás com um mandritto traversato e terminará na porta di ferro larga.

[801] (P163.S3)
Então, se o seu inimigo atacar alto, você irá defender com sua targa, passando seu pé direito para frente em direção ao lado esquerdo dele e investindo em seu peito ou flanco, seguido de um mandritto sgualembrato juntamente com um roverso.

[802] (P163.S4)
Você estará então na coda longa e estreita, com a perna esquerda seguindo atrás da direita.

[803] (P163.S5)
Não pare aqui neste lugar, mas para sua defesa você lançará um roverso na perna levantada dele, com a perna direita indo atrás da esquerda ao mesmo tempo.

[804] (P163.S6)
Sua espada então retornará um falso dritto ascendente para a mão do seu inimigo na guardia alta.

[805] (P163.S7)
Isso é fazer uma meia volta da mão (mão da espada) e aqui eu quero que você seja ágil, principalmente o primeiro a atacar, encontrando seu inimigo desprotegido em baixo.

[806] (P164.S0)
Capítulo 136.

[807] (P164.S1)
Aqui, nesta parte final, você será o agente com um mandritto na perna.

[808] (P164.S2)
Agora saiba que nesta última parte eu quero que você lance um mandritto às pernas de seu inimigo com tal intenção que ele, ao defender seu mandritto com um falso abaixo de sua targa, tente lhe dar um roverso em sua perna. Quando você tocar a lâmina falsa de sua espada com a sua lâmina verdadeira, você imediatamente fará uma meia volta da sua mão para cima, de modo que fique lâmina falsa contra lâmina falsa, e então você dará um roverso cortante em sua perna.

[809] (P164.S3)
E assim, para não faltar: pois com essa meia volta da mão que você terá feito, você o terá colocado para fora, considerando que primeiro você sempre dá o falso, que é mais útil para saber que ao fazer uma virada para a mandritta nas pernas, você também lança um roverso tondo no rosto, seguido de um roverso na perna que se levanta para sua defesa.

[810] (P164.S4)
Sua perna direita irá para trás da esquerda e a esquerda atrás da direita com um falso, de modo que você termine na coda lunga e stretta, retornando aqui atrás do jogo.

[811] (P164.S5)
Você fará um falso e um mandritto abaixo da targa com a perna direita atrás da esquerda e terminará na cinghiara porta di ferro alta, e aqui você rapidamente fará um falso e um roverso com a perna direita atrás da esquerda.

[812] (P164.S6)
Sua espada irá para uma bem formada coda lunga e stretta 4.

[813] (P164.S7)
Colocando a ponta da espada para o lado interno ou externo da targa, ao mesmo tempo vire sua perna esquerda para o lado esquerdo e, dessa forma, sua perna direita vai para trás da esquerda no estilo de “riverenza 5”, passando imediatamente e colocando a perna direita um pouco à frente da esquerda.

[814] (P164.S8)
Você se posicionará de maneira galante, com sua targa repousando ao seu lado esquerdo, preparando sua espada na guardia alta.

[815] (P164.S9)
E assim termina o segundo ataque com espada e targa, com a assistência de Deus.

[816] (P164.S10)
5 Uma reverência ou cortesia.

[817] (P165.S0)
Capítulo 137.

[818] (P165.S1)
Aquilo que mostra as instruções e ensinamentos que o Mestre deve dar aos discípulos antes de permitir que eles pratiquem.

[819] (P165.S2)
Isto deves fazer como em um combate com espada e alvo ou escudo ou broquel, ou apenas com a espada.

[820] (P165.S3)
Deixe que isso te indique que, ao ensinar um aluno a lutar com qualquer uma das armas acima, deves fazê-lo entender todas essas guardas, uma a uma, passo a passo, com seus ataques e defesas e tudo a favor e contra.

[821] (P165.S4)
Verás nestes escritos, e nas figuras que neles se encontram – e, portanto, não deixes de ter sucesso em ensinar o mesmo – que não faço diferença nas guardas em razão das armas.

[822] (P165.S5)
Mas, para não ocupar muito espaço e evitar repetições, explico-os apenas em relação à espada sozinha, ou com a espada e o escudo.

[823] (P166.S0)
Capítulo 138.

[824] (P166.S1)
De Coda Lunga e Stretta Deixe seu aluno ficar com a perna direita à frente, com a espada e o alvo bem para fora, e veja que sua mão direita esteja bem fora do joelho direito, com o polegar voltado para baixo, como pode ser visto na figura.

[825] (P166.S2)
Isso é chamado de coda lunga e stretta, e é destinado a golpear e a defender.

[826] (P166.S3)
O estudioso estando nesta guarda, tu lhe mostrarás quantos ataques ele pode fazer a partir dela como agente, e quantas defesas com o escudo ele pode realizar como paciente, de cima e de baixo, e igualmente suas variações uma em relação à outra.

[827] (P166.S4)
Tu também lhe mostrarás as defesas contra seus próprios ataques.

[828] (P166.S5)
Então faça seu aluno executar uma mandritta sgualembrato e cruzar para o lado, com a perna esquerda um pouco à frente da direita, e informe-o de que sua espada agora está na guarda de...

[829] (P167.S0)
Capítulo 139.

[830] (P167.S1)
Da Cinghiara Porta de Ferro.

[831] (P167.S2)
Deves fazer teu discípulo entender que sempre que ele formar esta guarda, deve ser paciente, porque todas as guardas baixas são mais para o propósito de defender do que de atacar.

[832] (P167.S3)
No entanto, se ele quiser atacar, sabes que isso só pode ser feito com a ponta ou a falsa aresta; portanto, mostrarás ao referido discípulo, estando nessa guarda, se alguém desferir um ataque de qualquer tipo, de que maneira ele deve defender e então atacar, aconselhando-o a atacar com a falsa aresta, uma vez que sabes que a falsa aresta pode ferir e defender ao mesmo tempo.

[833] (P167.S4)
Após isso, farás com que ele avance a perna direita e levante a mão da espada; esta nova posição é chamada de...

[834] (P168.S0)
Capítulo 140.

[835] (P168.S1)
Da Guarda Alta.

[836] (P168.S2)
Teu discípulo, estando colocado nessa guarda, tu lhe mostrarás quantos cortes dela derivam, observando cuidadosamente que essa guarda é destinada principalmente ao ataque.

[837] (P168.S3)
Então mostre-lhe as defesas de maneira semelhante, e faça-o mover o pé para frente ou para trás, conforme a ocasião. Então, farás com que ele coloque a perna esquerda para frente e abaixe a espada até cerca da metade de sua altura; essa guarda é chamada de...

[838] (P169.S0)
Capiula 141.

[839] (P169.S1)
Da Coda Lunga e Alta.

[840] (P169.S2)
Desejo que saibas que, ao permanecer paciente, esta é uma boa guarda, e muito útil, e assim aconselho-te a dizer ao teu pupilo que é melhor que ele assuma esta guarda na defensiva, e faça-o entender tudo o que pode ser feito nela, a favor e contra... Após algum tempo de prática nisso, farás com que teu discípulo execute uma mandritta fendente, e passe com a perna direita à frente, e ele chegará à guarda de...

[841] (P170.S0)
Capítulo 142.

[842] (P170.S1)
Da Porta de Ferro Estreita, ou Larga.

[843] (P170.S2)
Todas as “botte” que podiam ser realizadas em cinghiara porta di ferro, especialmente com a falsa borda, eram possíveis a partir desta guarda.

[844] (P170.S3)
A passagem para a rede era assim: Deves fazer com que teu pupilo permaneça com a perna esquerda à frente e baixe sua espada.

[845] (P170.S4)
Ele deverá, assim, chegar à guarda de...

[846] (P171.S0)
Capítulo 143.

[847] (P171.S1)
Da Coda Lunga e Distesa.

[848] (P171.S2)
Estando nesta guarda, você fará com que ele seja agente, especialmente com dritti falsi, ou com a ponta, com roversi, e outros ataques que podem ser derivados da referida guarda.

[849] (P171.S3)
Deves também ensiná-lo as defesas correspondentes, uma vez que a arte de golpear é pouco em comparação com o conhecimento das defesas, que é algo mais refinado e útil.

[850] (P171.S4)
Após dar-lhe boa prática em todas as paradas e golpes mencionados, passando de guarda a guarda, e de passo a passo, e sempre questionando-o sobre os nomes das referidas guardas, farás com que ele passe a perna direita à frente da esquerda e mantenha a ponta de sua espada levantada no ar; com o braço estendido em direção ao seu adversário, como vês na figura.

[851] (P171.S5)
Isto é chamado de...

[852] (P172.S0)
Guarda de cabeça Nesta guarda de cabeça, pode-se ser tanto agente quanto paciente, mas primeiro falarei sobre a defesa.

[853] (P172.S1)
Se alguém lhe atacar com um mandritto fendente ou sgualembrato, ou um tramazone, tu o farás parar na guarda alta, e então, a partir dessa guarda, passar para o ataque; ele pode fazer isso com um golpe de estocada da direita sobre a mão, ou um mandritto fendente, ou tondo, ou sgualembrato, ou falso dritto.

[854] (P172.S2)
A partir desta guarda alta, farás com que ele avance com um golpe da esquerda na face de seu adversário, e coloque sua perna esquerda à frente da direita, um pouco de lado para a esquerda, e aponte sua espada diretamente para a face de seu adversário.

[855] (P172.S3)
Ele assim se encontrará no...

[856] (P173.S0)
Guarda de entrar Nesta guarda, deve-se ter paciência, pois poucos ataques podem ser feitos a partir dela... Tu farás com que teu aluno comece com um roverso e siga o golpe passando a perna direita à frente, puxando o braço para trás ao mesmo tempo e estendendo o punho em direção ao chão; então, informarás a ele que ele está na guarda de...

[857] (P174.S0)
Coda Lunga e larga

Tome nota de que nesta guarda você pode tanto atacar quanto defender, pois é possível usar o falso fio da esquerda e cortar tramazone com o fio direito ou falso, ou tramazone roverso, ou falso filo tondo, ou roverso sgualembrato, girando a espada para o seu devido lugar.

[858] (P174.S1)
Da mesma forma, podes desferir estocadas da direita ou da esquerda, com ou sem fintas, e todos os roversi que lhes pertencem, etc... Após isso, farás teu aluno mover o pé esquerdo para a frente e baixar a ponta da espada em direção ao chão, virando o pomo para cima, e verás que ele estenderá o braço e girará o polegar para baixo e em direção à ponta da espada.

[859] (P174.S2)
Feito isso, tu o informarás que ele está na guarda de...

[860] (P175.S0)
Becca Possa Tendo assim examinado teu aluno em cada guarda, sou da opinião de que, ao assumir a becca possa, deves aconselhá-lo a opô-la ao seu adversário sempre que este assumir a porta di ferro larga, ou stretta, ou alta, e a segui-lo passo a passo, de guarda em guarda.

[861] (P175.S1)
Isto é, se o adversário vai em coda lunga e distesa, ele deve ir para becca cesa; contra coda lunga e larga, faça-o opor coda lunga e stretta; contra becca cesa, cinghiara porta di ferro alta; contra guardia di intrare, guardia alta.

[862] (P175.S2)
Deixe-o agora avançar a perna direita para frente e virar sua ponta em direção ao rosto de seu adversário, polegar para cima, braço totalmente estendido, e então diga-lhe que assim ele se encontra em...

[863] (P176.S0)
Guarda de Frente Tendo feito com que ele assuma esta guarda de frente, informe-o de que nela ele pode tanto atacar quanto defender ao mesmo tempo.

[864] (P176.S1)
No corte mandritto tondo, ou fendente dritto, de seu adversário, ele deve atacar ao mesmo tempo em direção ao rosto dele.

[865] (P177.S0)
Beca Cesa E o braço da espada é mantido alto e estendido, girando o pulso para fora e colocando a ponta da espada em direção ao seu rosto e o punho bem estendido; esta é a becca cesa.

[866] (P178.S0)
Capítulo 144.

[867] (P178.S1)
Início do discurso.

[868] (P178.S2)
Tendo considerado a importância de conhecer os nomes dessas guardas, que compus neste livro nomeando através da escrita e das imagens que fiz pelo amor que tenho pelos cavaleiros de armas, que se deleitam na intenção de completar a arte das armas.

[869] (P178.S3)
Porque é minha opinião que muitos que ensinam outras forças equivocadas não estão dando os significados da maneira de se mover e, ao examinar em todas as guardas de um contra um, nome por nome, passo por passo, sou decisivo em permanecer firme neste pequeno esforço.

[870] (P178.S4)
Isto é, neste contexto, diz-se que outros não procedem e não estão presentes como nós, pequenos mestres que ensinam sem virtude ou arte, pois lhe oferecem uma pequena ciência.

[871] (P178.S5)
Isto é, eles ensinam mais prática do que os outros, e nisso estão certos, porque sei que muitos, ao dar instruções para que outros saibam, não o fazem.

[872] (P178.S6)
E isso eles avançam porque não somos mais parecidos com aqueles da época dos autênticos mestres antigos que, se no início não eram como outros mestres privilegiados com licença, não eram capazes de aceitar alunos.

[873] (P178.S7)
Agora, isso faz de alguém um mestre e forma eruditos, e nisso eles não estão em posição de se preocupar com um.

[874] (P178.S8)
Para isso, pretendo fazer com que cada um conheça estas coisas de grande importância.

[875] (P178.S9)
Embora tenha retornado muitos jovens valentes e veteranos, que são belos e grandes jogadores; mas eles não são excelentes em instrução, ou seja, não estão elevados como mestres que foram dotados para ensinar outros e por essa razão: vejo tais erros ocorrerem, e por isso amo despertar a inteligência e minha arte, por ter tal deleite em tais virtudes.

[876] (P178.S10)
Se ao ler estas letras não tiverem desprezo, pois estou certo de que os acusadores e caluniadores enganadores do trabalho e da virtude alheios denegrirão fortemente a fama e apagarão completamente como esses amigos buscam o lugar meritório do Capitão S. Emilio Marscotto, e do capitão Gioan Maria Gabiato, e do capitão Battista Pellacano, com muitos outros cavaleiros que, por minha indústria e solicitude, culminam na nobre arte e virtude.

[877] (P178.S11)
O qual, por sua graça, é fortemente exaltado e com magnificência, com sinceridade e meus discípulos candentes, em todos os lugares ou se encontrando presente e ausente, dando toda honra com todo meu esforço inteligente, sabendo que ao reunir e ao oferecer meus bons louvores, em alguma parte há enganadores, a presente obra demonstra que em todos os erros não são aceitos.

[878] (P178.S12)
Segue a ordem do movimento.

[879] (P179.S0)
Capítulo 144.

[880] (P179.S1)
Do passeggiare.

[881] (P179.S2)
Este é o sinal onde você fará seus alunos andar, dar passos para trás e para frente, manusear suas armas, girar, colocar os pés nas linhas que cortam o círculo...

[882] (P180.S0)
Capítulo 145.

[883] (P180.S1)
Da memória da Escola, isto é, dos golpes e defesas.

[884] (P180.S2)
Agora, para recordar o primeiro treinamento que lhe falei, que neste livro você desenhou o segno, que foi traçado na parede para expor todos os princípios aos alunos, e isso e aquilo, com suas letras, que demonstram a você o lado direito que resta a encontrar, dritto fendente, dritto sgualembrato, dritto tondo, dritto ridoppio e falso dritto; e saiba que dito segno significa um corpo humano, e para esses primeiros feriri começa pelo lado direito, porque são chamados esses direitos, e pelo lado esquerdo os ataques são roversi fendente, roverso sgualembrato, roverso tondo, roverso riddopio e falso manco, e aquela lâmina onde, se ele lança um fendente ascendente a montare, exige um montante, e todos esses ataques, se exigindo roversi, exceto o montare, pois todos começam pelo lado esquerdo, que é do lado sinistro.

[885] (P181.S0)
Capítulo 146.

[886] (P181.S1)
A maneira como você deve contrar o homem canhoto.

[887] (P181.S2)
Aqui quero apresentar o modo e a maneira de lutar contra alguém que é canhoto.

[888] (P181.S3)
E onde um canhoto luta com um destro.

[889] (P181.S4)
Isso é com a espada de lâmina de uma mão e targa, brochiero largo ou rotela.

[890] (P182.S0)
Capítulo 148.

[891] (P182.S1)
Da segunda parte.

[892] (P182.S2)
Mas saiba que se você quiser lutar contra um canhoto, você deve se posicionar com a sua perna direita à frente (a que vai com a espada).

[893] (P182.S3)
Deve estar um pouco para a sua direita e, neste passo, você dará um estocada em falso em seu rosto acima de sua espada.

[894] (P182.S4)
Ele, ao ver isso, com medo, empurrará para fora em direção ao seu lado direito e, com isso, você fará um mandritto em sua perna direita, juntamente com um roverso sgualembrato, lançando sua perna direita de volta ao seu lugar.

[895] (P182.S5)
Desta maneira, você retornará à guarda como no início.

[896] (P182.S6)
Ainda ao dito canhoto, você lançará uma ponta em seu rosto entre sua espada e brochiero em direção ao seu lado esquerdo, avançando ao mesmo tempo com o pé direito à frente.

[897] (P182.S7)
Mas saiba que, por seu medo da estocada, ele descobrirá seu lado direito e você então dará um mandritto fendente em sua cabeça, terminando em uma porta di ferro alta.

[898] (P182.S8)
Mas se ele responder a isso com um ataque à sua direita, você deverá bloquear o ataque dele para o seu lado externo e cortar seu rosto.

[899] (P182.S9)
Aqui é necessário mover um pouco a sua perna esquerda para frente em um travessão e você fará uma meia volta da mão da espada e retornará à coda longa e alta como no início.

[900] (P183.S0)
Capítulo 149.

[901] (P183.S1)
Da terceira parte para combater o homem canhoto.

[902] (P183.S2)
Estando ainda na coda longa e alta, quero que você seja paciente.

[903] (P183.S3)
Isso é para dar uma pequena descoberta do lado superior esquerdo.

[904] (P183.S4)
Isto é, ele terá motivos para atacá-lo com um mandritto, stoccata ou um roverso e, para esses ataques, você irá defender, movendo sua perna direita com a targa ou brochiero e poderá desferir um mandritto sgualembrato em sua cabeça com um roverso sgualembrato em seguida, e para sua defesa, você retornará sua perna direita para trás, onde estava no início.

[905] (P183.S5)
Você se estabelecerá de maneira galante e bem formada.

[906] (P183.S6)
Saiba que, quando um canhoto o atacar com uma stoccata, você deve lançar contra ele, ao mesmo tempo, um falso dritto ascendente com força em direção à mão da espada dele.

[907] (P183.S7)
Ou você desejará dar um passo com um travessão com o seu pé direito para o seu lado direito e, se ele estiver à frente e te atacar com um falso, você o bloqueará com sua targa e poderá dar um passo rápido com a perna direita e estocar no rosto.

[908] (P183.S8)
Você irá parar na coda longa e stretta com o pé esquerdo próximo ao direito, tocando sempre com a mão abaixo da espada.

[909] (P184.S0)
Capítulo 150.

[910] (P184.S1)
Da quarta e última parte do destro contra um canhoto.

[911] (P184.S2)
Se você estiver na coda longa e stretta contra um canhoto, quero que nesta quarta e última seção mantenha esta ordem, ou seja, quando você quiser atacar enquanto ele o ataca, você ataca contra ele com um roverso acompanhado sempre de sua targa ou brochiero.

[912] (P184.S3)
Mas se ele te atacar com um roverso, você sempre lançará um mandritto, indo como antes, sempre cobrindo.

[913] (P184.S4)
Isto você fará desta maneira, dando uma boa conta e não lhe oferecendo a oportunidade de ofendê-lo.

[914] (P185.S0)
Capítulo 151.

[915] (P185.S1)
Do dito homem canhoto contra um destro.

[916] (P185.S2)
Saiba que nesta luta entre um canhoto e um destro, digo que o canhoto não tem vantagem sobre o destro...

[917] (P186.S0)
Capítulo 152.

[918] (P186.S1)
Aquele que mostra a luta de espada e imbraciatura de pessoa a pessoa.

[919] (P186.S2)
Lutar de pessoa para pessoa com a espada e imbracciatura requer estes princípios que você estabelece na coda lunga e alta, com o pé esquerdo à frente, empurrando sua espada e imbracciatura juntas, mas a ponta da referida imbracciatura você deve manter estendida fortemente para a direita do seu inimigo.

[920] (P186.S3)
Aqui você deverá ser paciente ao esperar seu inimigo que ataca primeiro com uma stoccata, uma ponta, um mandritto ou um roverso, e em todos esses ataques você passará sua perna direita para o lado esquerdo dele ao mesmo tempo.

[921] (P186.S4)
Então você dará uma estocada em seu rosto ou em seu flanco e a perna esquerda segue a direita em seu lugar.

[922] (P186.S5)
Tendo feito isso para sua defesa, você irá desferir rapidamente dois golpes contra sua imbracciatura.

[923] (P186.S6)
Você então se acomodará em uma bem formada coda longa e estreita.

[924] (P187.S0)
Capítulo 153.

[925] (P187.S1)
Do agente nesta segunda parte.

[926] (P187.S2)
Estando na coda longa e stretta para esta parte, quero que você seja agente.

[927] (P187.S3)
Assim, você encontrará seu inimigo com um forte roverso traversato e, tendo lançado o roverso, você irá estocar seu lado direito com a sua esquerda, ao mesmo tempo em que avança para frente.

[928] (P187.S4)
Imediatamente empurre ao mesmo tempo com uma ponta roversa e dê a borda da sua imbracciatura com força para o lado e, quando seu inimigo passar ao dar a imbracciatura, sua perna direita irá com força para o lado esquerdo dele.

[929] (P187.S5)
No momento deste golpe, você fará um falso impuntato em seu rosto com um mandritto em suas pernas.

[930] (P187.S6)
Sua espada terminará na porta de ferro larga e a perna esquerda irá atrás da direita para o seu lugar.

[931] (P187.S7)
E na porta di ferro larga, seu inimigo atacará alto e você irá defender com um falso, passando sua perna esquerda para o lado direito dele e atacará o braço da espada dele com sua imbracciatura.

[932] (P187.S8)
Dessa forma, você poderá desferir um mandritto em suas pernas ou uma estocada em seu flanco.

[933] (P187.S9)
Para sua defesa, você dará dois ou três passos para trás após a defesa e, satisfeito, se posicionará na coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente, bem formado e firme.

[934] (P188.S0)
Capítulo 154.

[935] (P188.S1)
Isto que é a prática da terceira parte.

[936] (P188.S2)
Aqui você será paciente na coda lunga e alta, pois se ele desferir uma stoccata ao rosto, você golpeará com a imbracciatura, avançando fortemente o pé direito para frente.

[937] (P188.S3)
Neste movimento, você puxará a imbracciatura dele com a sua mão direita ou o pomo que você engaja por cima, lançando-o um pouco com força de maneira que, com um pequeno esforço, você o faça cair, pois a borda inferior aponta para a canela da perna esquerda dele e, dessa forma, ele não conseguirá manter os pés, mas observe se ele se recua, pois você não conseguirá fazer esta presa.

[938] (P188.S4)
Mas você dará um roverso tondo em seu rosto com um mandritto traversato e, escapando, moverá sua perna direita fortemente para trás da esquerda e, em seguida, a esquerda para trás da direita, e você se estabelecerá na coda longa e stretta.

[939] (P188.S5)
Bem formados e galantes, tanto quanto possível.

[940] (P189.S0)
Capítulo 155.

[941] (P189.S1)
A quarta parte que continua a luta acima mencionada.

[942] (P189.S2)
Como você sabe, você terminou a última parte do último [capítulo] em coda longa e estreita.

[943] (P189.S3)
A partir daqui, você será o primeiro a atacar.

[944] (P189.S4)
Você empurrará uma fina estocada para o rosto do seu oponente de baixo para cima, avançando com o pé esquerdo à frente do direito.

[945] (P189.S5)
Uma vez que isso esteja completo, você puxará o pé esquerdo novamente para trás do direito.

[946] (P189.S6)
Ao recuar com o pé esquerdo, você inclinará a metade inferior do seu escudo em direção ao lado direito, deixando assim a sua perna esquerda exposta.

[947] (P189.S7)
O objetivo desta manobra é convidar seu oponente a atacá-lo com um mandritto ou roverso na referida perna.

[948] (P189.S8)
Se ele realizar o ataque (com um mandritto ou roverso), você deverá defender-se com seu escudo, estendendo-o positivamente para baixo em direção ao chão.

[949] (P189.S9)
Ao executar esta defesa, você dará um passo à frente com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele; ao mesmo tempo, empurre um golpe em direção à perna direita dele ou ao seu rosto, segurando sua espada firmemente.

[950] (P189.S10)
Se você não desejasse realizar este golpe, poderia atacá-lo com um roverso traversato no braço direito.

[951] (P189.S11)
Seu pé esquerdo avançará da maneira habitual, diretamente em frente ao pé direito do seu oponente.

[952] (P189.S12)
Você irá avançar em boa e firme forma em direção ao escudo de seu oponente, preocupando também sua mão de espada por meio de estocadas repetidas e meio-mandritti em suas aberturas.

[953] (P189.S13)
Às vezes, você descansará girando [pirlare = lombardo para "girar", "rodar"] sobre o seu pé esquerdo, acompanhando seu oponente em qualquer direção que ele possa se virar.

[954] (P189.S14)
Dessa forma, você descansará quando desejar.

[955] (P189.S15)
Se você seguir esta forma, não se cansará e terá uma grande resistência com as armas em mãos.

[956] (P190.S0)
Capítulo 156.

[957] (P190.S1)
Da espada e imbracciatura contra as armas de haste.

[958] (P190.S2)
Agora, observe que, com uma pessoa armada com uma arma de haste que é uma partesana, lanciotto ou gianetta, você deve sempre defender-se com roversi traversati, agora firmemente com o pé esquerdo, e em qualquer movimento, você passará o pé direito em uma travessia para o lado esquerdo dele, assim você poderá retornar ao seu lugar com o pé esquerdo à frente.

[959] (P190.S3)
Aqui você atacará dito inimigo com um roverso no rosto, passando com o pé direito para o seu lado direito, e dará um mandritto traversato atravessando além de sua arma.

[960] (P190.S4)
Você então retorna ao seu lugar e, dessa maneira, terá esta ordem para que não pereça.

[961] (P191.S0)
Capítulo 157.

[962] (P191.S1)
No qual se demonstra a defesa da espada e da targa, ou verdadeira rotela, ou grande escudo contra as armas de haste, de um contra um, e, portanto, lança-se de forma ágil.

[963] (P191.S2)
Para saber que ao se encontrar com a espada e a rotella ou targa contra alguém que possui uma arma inastada, você deve se posicionar com a perna esquerda à frente, ou seja, em coda lunga e alta, e sendo paciente, sempre mantenha seu olhar na ponta da arma do seu inimigo, pois saiba que com as armas inastadas naturalmente não se deve desviar a ponta, nem para cima, nem para baixo. Assim, quando seu inimigo lançar um ataque com a ponta, você deve passar sua perna direita para o lado esquerdo do seu inimigo e realizar uma mandritta traversato seguida de um roverso tondo na face.

[964] (P191.S3)
Siga com a sua perna esquerda para a direita e para trás e não abandone seu inimigo, se possível.

[965] (P191.S4)
Atualmente, lance sua rotella. Enquanto espera, faça duas ou três passadas para trás e aguarde, como disse antes, com a rotella ou targa junto com a espada.

[966] (P192.S0)
Capítulo 158.

[967] (P192.S1)
Da segunda parte.

[968] (P192.S2)
Agora, guardando com a ponta da arma inastata, ao atacar alto ou baixo, você irá desviar com sua rotella ou targa, golpeando-a para o lado de fora.

[969] (P192.S3)
Com isso, você deve passar sua perna direita para o lado esquerdo do inimigo e atacar seu flanco ou fazer um mandritto na cabeça ou nos braços e, se ele recuar a ponta ou cortar para o seu bloqueio, você deve dar dois ou três passos para trás.

[970] (P192.S4)
Estabeleça-se novamente com a perna esquerda à frente, aguardando.

[971] (P192.S5)
E agora é a terceira e última parte onde você será paciente.

[972] (P193.S0)
Capítulo 159.

[973] (P193.S1)
O que denota a parte final.

[974] (P193.S2)
Sendo a terceira e última parte do anterior e estabelecida na coda lunga e alta com a perna esquerda à frente, verifique que a referida arma é para seu benefício ao derrubar a ponta da arma longa.

[975] (P193.S3)
Dê uma pequena descoberta com sua rotella ou targa para que ele tenha motivo para atacar.

[976] (P193.S4)
Você então irá defender com um falso mandritto, avançando durante o golpe com a sua perna direita em direção ao lado esquerdo dele e retornando, mas sem esperar, dando dois ou três passos para trás.

[977] (P193.S5)
Mas ao esperar por ele, não o abandone se ele seguir ou levantar a arma inhastata.

[978] (P193.S6)
Ainda a ponto do lançamento da arma, aponte para o lado e você irá desviar para fora à esquerda com um falso e, em seguida, com um roverso segato em direção às pernas dele, sua perna direita avançando para a direita do seu inimigo.

[979] (P193.S7)
O esquerdo seguirá o dito direito para trás.

[980] (P193.S8)
E assim, contra todos que seguram uma arma inastada, não poderão perecer e não ficarão descontentes em seguir o que escrevi.

[981] (P194.S0)
Capítulo 160.

[982] (P194.S1)
O que demonstra a maneira como um homem a pé deve se defender contra um homem a cavalo.

[983] (P194.S2)
Isto é para informá-lo que, se você tiver a infelicidade de enfrentar alguém a cavalo, é importante que você tenha a espada e a capa acima de todas as outras armas, com a intenção de que, mantendo a ordem escrita abaixo, você não falhará, terá honra e porque você é astuto naquilo que vou dizer.

[984] (P194.S3)
Primeiro, você colocará sua capa no braço esquerdo para que possa lançá-la.

[985] (P194.S4)
Ajuste-se a uma cinghiara bem formada, porta de ferro alta, e aqui, quando o cavalo vier em sua direção, quero que você espere e então jogue a capa na cara do cavalo.

[986] (P194.S5)
Neste, você dará um passo com a perna direita para o lado esquerdo, desferindo um roverso tondo em suas pernas dianteiras, juntamente com um mandritto nas rédeas ou na perna esquerda do seu inimigo.

[987] (P194.S6)
Sua espada irá para a porta de ferro larga.

[988] (P194.S7)
Então você jogará sua perna esquerda para o lado esquerdo do cavalo e, com a mão esquerda, estenderá e pegará a rédea e, com a espada, golpeará seu flanco ou o cavalo.

[989] (P194.S8)
Para sua defesa, você fará seu cavalo realizar um salto para trás, e você se posicionará com a espada em coda lunga & alta.

[990] (P194.S9)
Isso é, se você não agarrar a dita rédea do cavalo [do oponente]; se você a agarrou, não deve soltá-la até que tenha matado ou ferido a ele ou seu cavalo, de modo que ele não possa lhe causar dano.

[991] (P194.S10)
Sempre ofenda-o ou a seu cavalo pelo lado esquerdo, sabendo que ao fazer isso não há necessidade de temer e você estará sempre seguro.

[992] (P194.S11)
Siga sempre o lado esquerdo, atingindo seu cavalo na cabeça, no flanco ou nas pernas, sabendo que ao desferir um ou dois ataques na cabeça do cavalo ou nas pernas, ele não estará seguro ao se aproximar de você.

[993] (P194.S12)
Em tal disputa, você irá sem medo, pois tendo medo, ele não virá até você fazendo uma coisa semelhante à que você deseja.

[994] (P194.S13)
Fazer outras coisas curiosas com você não é possível.

[995] (P194.S14)
Ou seja, que você deseja.

[996] (P194.S15)
Portanto, por favor, atenda ao meu conselho.

[997] (P194.S16)
Não pense que eu lhe daria um discurso muito longo, pois sou um homem de poucas palavras; por essa razão, aqui concluo esta seção sobre como lutar contra alguém a cavalo a pé.

