MASTER: Francesco Fernando Alfieri
SOURCE BOOK: francesco fernando alfieri__la_bandiera("the_banner")
FIELD NAME: Draft TranslationbyPiermarco TerminielloandCaroline Stewart
TOTAL TEXTOS: 173
================================================================================

[1] (P0.S0)
A Bandeira por Francesco Ferdinando Alfieri, Mestre de Armas na Ilustre Academia Delia de Pádua, na qual se demonstra, por meio de figuras, um método fácil e novo, seu manejo e seu uso na defesa da espada.

[2] (P0.S1)
Dedicado ao Mais Ilustre Senhor, Senhor Lodovico di Vidman, Livre Barão de San Paterniano e Sommeregg, etc.

[3] (P0.S2)
Em Pádua, impresso por Sebastiano Sardi.

[4] (P0.S3)
MDCXXXIIX.

[5] (P0.S4)
Com Permissão das Autoridades

[6] (P1.S0)
Ao Mais Ilustre Senhor, Excelentíssimo e Honrado Senhor e Patrono Lodovico Conde di Vidman, as benesses que recebo de Sua Excelência diariamente são tão frequentes e tão generosas, que, considerando que gratidão poderia ser esperada de meu serviço frágil, mas acima de tudo devotado, concebi ilustrar minhas obrigações sucintamente nestas folhas de papel.

[7] (P1.S1)
Aqui, Sua Excelência, está o fruto dos meus trabalhos, dedicado em todos os aspectos ao seu generoso nome; de modo que, sob sua proteção, possa adquirir a estima que o pequeno discernimento do autor não seria capaz de conceder.

[8] (P1.S2)
Vossa Excelência, o mais Ilustre, verá a arte que Vossa Senhoria se dignou a aprender, honrando minha disciplina.

[9] (P1.S3)
Convenci-me sem esforço de que não lhe desagraderia ver impresso este passatempo que ocasionalmente você gostava de praticar.

[10] (P1.S4)
No entanto, estou ciente do escasso valor do meu dom, mas sua brilhante magnanimidade me encorajou.

[11] (P1.S5)
Minha alma transborda de reverência obediente, e Vossa Excelência Ilustríssima de benignidade, a você me curvo com a mais humilde devoção.

[12] (P2.S0)
Ao leitor Leitor, apresento a você minha bandeira.

[13] (P2.S1)
Se não for tratado de acordo com seu espírito, culpe o fato de que a tarefa estava além das minhas habilidades.

[14] (P2.S2)
A condição deste século traz tal liberdade, que todos sobrecarregam as impressoras, e eu também me deixei levar por este costume.

[15] (P2.S3)
Tenho certeza de que você me dirá que não limpei muitas prateleiras de livros, e eu responderei que meus livros foram a experiência e a prática, dos quais deixo a você a imagem disso.

[16] (P2.S4)
Aquilo que tenho em mente para lhe mostrar, se não lhe parecer completamente novo, também não é trivial.

[17] (P2.S5)
Todo mestre de armas professa algum conhecimento sobre isso, poucos escreveram tratados e ninguém até agora condensou esta arte na forma que você vê.

[18] (P2.S6)
Desejo nada mais do que agradá-lo e beneficiá-lo.

[19] (P2.S7)
Se eu alcançar este objetivo, e você também aprender aquilo que busca, ainda assim peço sua desculpa; e talvez em breve eu apresente um novo tratado sobre todos os aspectos da esgrima, que lhe agradará ainda mais.

[20] (P2.S8)
Finalmente, é justo admitir que aquele que trabalha para os outros é sempre digno de ser elogiado.

[21] (P3.S0)
A Bandeira por Francesco Ferdinando Alfieri Do que consegui aprender, a partir daqueles poucos livros que chegaram às minhas mãos, dos discursos de grandes homens e de uma longa e incomum experiência, não há, em meu julgamento, nada mais honroso ou mais necessário para uma pessoa de nobre nascimento do que manter sua juventude envolvida nas práticas que são úteis e que ajudam e adornam as virtudes da alma.

[22] (P3.S1)
As antigas e famosas repúblicas que sempre servirão como exemplos e como estímulos para trilhar o caminho em direção à felicidade cívica, também valorizavam a virtude, a habilidade e a agilidade, considerando como abençoados aqueles que eram solenemente considerados mais fortes e mais rápidos do que os outros.

[23] (P3.S2)
Eles eram vistos nas praças competindo, alguns lutando, outros lançando o peso, desafiavam-se em corridas, golpeavam-se uns aos outros com o cesto, e às vezes, ao arremessar discos ou bolas de madeira, exibiam os dons que haviam recebido da natureza, aprimorados por sua arte.

[24] (P3.S3)
Esses exercícios eram comuns nos primeiros séculos da nação itálica, e se nunca foram expressos com a pompa em que os habitantes do Peloponeso e da Frígia se destacavam, foram, no entanto, amplamente conservados até a era atual, como se pode ver todos os dias, principalmente na Toscana, enquanto outras artes que não eram praticadas na antiguidade foram descobertas.

[25] (P3.S4)
A prática da bandeira sempre será uma das mais elogiadas, pois prepara o pé, torna a cintura maleável; a mão se fortalece, o braço se torna flexível.

[26] (P3.S5)
Se olharmos para suas origens, e para quem foi o primeiro a desenrolá-la em um exército, encontramos nas sagradas escrituras que foi o grande capitão Moisés; [3] ele foi seguido primeiramente pelos assírios, depois os egípcios seguiram o mesmo exemplo, tanto com representações de touros e outros animais que veneravam, quanto com numerosos hieróglifos aludindo à vitória, aos pretextos e razões para a guerra, e à força e valentia de seus soldados.

[27] (P3.S6)
Finalmente, não há povo tão bárbaro que não veja seus exércitos organizados e distintos sob um estandarte particular.

[28] (P3.S7)
Se então nos voltarmos a considerar quão útil e de que consequência é na gestão da guerra, embora tal tratado pertença mais a um capitão do que a mim, mesmo eu estou claramente ciente de que a fortuna e a glória da guerra dependem em grande parte da bandeira, e que na verdade, por meio deste instrumento, a disciplina militar forma tropas e centúrias, permite que compreendam e executem comandos, mantém-nas em ordem e permite que as partes do exército necessárias para a vitória sejam mobilizadas rapidamente e sem confusão.

[29] (P3.S8)
Os esforços não devem ser direcionados a outro lugar, senão para apreender a bandeira.

[30] (P3.S9)
Se estiver perdido, parece que você não deve mais temer a resistência, resta uma multidão confusa e armada sem um guia, oprimida mais pela desordem do que pelo ferro.

[31] (P3.S10)
Assim, vemos que os estandartes são os verdadeiros troféus que tornam a bravura de um guerreiro imortal, e eles estão suspensos em perpétua lembrança não apenas em lares privados, mas também em edifícios públicos e igrejas.

[32] (P3.S11)
Portanto, o tema da arte que escolhi demonstrar é, por si só, digno e talvez não inferior a nenhum outro.

[33] (P3.S12)
Alguns podem desejar objetar, afirmando que a bandeira é utilizada na guerra, mas não sua arte; a estes eu responderia com uma pergunta: é necessário o estandarte para defender a bandeira?

[34] (P3.S13)
Aquele que negaria isso sugere ter um talento raro e estar com alguns ovos a menos em uma dúzia.

[35] (P3.S14)
Se isso é inegável, então quem é mais capaz de defender a bandeira do que aquele que sabe manejá-la perfeitamente?

[36] (P3.S15)
Por que a lança é armada se não é para ferir?

[37] (P3.S16)
Para saber como ferir, é necessário praticar a arte; caso contrário, a bandeira serve apenas para enredar e envolver as mãos, enquanto se perde horrivelmente, segurá-la em vão.

[38] (P3.S17)
Isso não ocorre nas mãos de alguém experiente, que, quando reduzido a tais extremos, terá uma solução pronta e adequada à situação.

[39] (P3.S18)
Fortalecido pela virtude, um tal como este ou resgatará a bandeira do inimigo ou a perseguirá através da vingança.

[40] (P3.S19)
Portanto, para aqueles que compreendem esta virtude, sem necessidade de uma exposição adicional, será uma tarefa simples alcançar a maestria desejada, observando as figuras a seguir que esclarecem os detalhes que são difíceis de expressar apenas com palavras.

[41] (P4.S0)
Como o estandarte ou outra pessoa deve se apresentar com o padrão Capítulo I Desejando proceder em uma ordem apropriada, para alcançar uma compreensão perfeita desta arte, devemos começar com seus princípios, uma vez que todas as suas perfeições derivam destes.

[42] (P4.S1)
Na verdade, confesso que a habilidade, a força e a graça são dons concedidos pela natureza.

[43] (P4.S2)
No entanto, com exercício e boa disciplina, podem ser adquiridos e desenvolvidos.

[44] (P4.S3)
Portanto, o movimento do estandarte, ou de outra pessoa que deseje manusear o padrão por prazer, deve ser livre, suave, mas também ordenado e marcial.

[45] (P4.S4)
Você deve pegá-lo com a mão direita, como é mais nobre, e ao passá-lo para a esquerda, deve reunir as bordas e segurá-las juntas com o cabo, que, apoiado no braço, posiciona a bandeira no peito, como a figura mostra.

[46] (P4.S5)
Dessa forma, sem precisar trocar de mãos e levar dois tempos, você pode rapidamente desembainhar a espada e usá-la conforme a ocasião exigir.

[47] (P5.S0)
Ao içar o estandarte Capítulo II Para içar o estandarte, você o pega com a mão direita, levantando-o de modo que se desdobre, e assumindo que o vento e a localização permitam, você se encontra na postura vista na imagem.

[48] (P5.S1)
Com o seu pé direito, a mão do bastão e a sua cintura graciosamente em uníssono, você pode saudar os espectadores antes de iniciar sua apresentação, observando que, para um exército que passa diante de um príncipe, general ou outra grande personalidade, é um ato de reverência baixá-lo ao chão, acenando com um riverso.

[49] (P5.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[50] (P6.S0)
Sobre o primeiro método de começar a manejar o padrão Capítulo III Esta é a primeira lição, na qual começamos a andar.

[51] (P6.S1)
Para alcançar a honra desejada, o corpo deve estar um tanto curvado e preparado para suportar sua força.

[52] (P6.S2)
O braço deve estar estendido, forte e elevado acima da cabeça.

[53] (P6.S3)
Passando com um passo amplo, mas natural, ao mesmo tempo você irá, de forma judiciosa, captar o vento com um mandritto, que se desdobra e não emaranha o estandarte.

[54] (P6.S4)
Segue-se um riverso na segunda passagem, continuando dessa maneira conforme desejado.

[55] (P6.S5)
Você também pode trocar de mãos, e a maior habilidade é lançar a bandeira e pegá-la no ar, o que por sua natureza muda de mãos.

[56] (P7.S0)
Ao estocar com o padrão Capítulo IV Todas as lições estão organizadas de modo que uma esteja ligada à próxima.

[57] (P7.S1)
Aqui aprendemos a desferir um golpe com a espada.

[58] (P7.S2)
Isto serve não apenas para demonstrar a habilidade e a capacidade do jogador, mas também pode ser necessário empregar na guerra.

[59] (P7.S3)
O braço deve ser estendido, e após ter executado um mandritto circular com a mão direita acima da cabeça, você deve rapidamente empurrar a bandeira para frente sem perder tempo, investindo em quarta.

[60] (P7.S4)
Após isso, você deve girar seu braço e mão para a seconda, e em uníssono com seu pé esquerdo, estender o golpe, sempre levando em conta o vento e a posição correta dos pés, para evitar desventuras, que diminuem o mérito do que você deseja realizar.

[61] (P7.S5)
O mesmo exercício pode ser feito com a mão esquerda, o que é ainda mais louvável, pois por natureza este membro é geralmente mais fraco e menos praticado.

[62] (P8.S0)
Como manejar a bandeira com a mão invertida Capítulo V Esta lição é difícil, mas bela, e verdadeiramente nova.

[63] (P8.S1)
Você segura o cabo com a mão invertida, como aparece na figura oposta, o braço deve estar um pouco recolhido para ajudar o pulso, que está sobrecarregado pelo peso.

[64] (P8.S2)
Ao dar passos menores, com o movimento da mão subindo de um flanco para o outro, o volume ondulante da bandeira é feito para agitar-se de um lado para o outro sem confusão, enquanto você interpõe dois ou três passos sob a perna ou a circunda atrás da parte inferior das costas, trocando de mãos, como preferir.

[65] (P9.S0)
Ao passar a bandeira por baixo das pernas Capítulo VI Com o estandarte em movimento, e desejando realizar a lição atual, a bandeira é lançada ao ar e apanhada com a mão invertida.

[66] (P9.S1)
Então, com o braço virado e o corpo curvado, é passado sob a perna esquerda em direção à direita.

[67] (P9.S2)
No mesmo movimento, é então passado atrás da parte inferior das costas e segurado com a mão esquerda, e passado novamente por baixo da perna direita para a esquerda.

[68] (P9.S3)
Isso pode ser repetido com qualquer uma das mãos, conforme sua habilidade e vigor ditarem.

[69] (P10.S0)
Ao lançar o padrão do Capítulo VII, sei muito bem que o incomum sempre encanta, e por essa razão me apliquei a coletar e criar as lições que agora vocês veem.

[70] (P10.S1)
Para narrar esta figura, você faz um floreio circular com um mandritto, em seguida, lança a bandeira ao ar, recuperando-a com a outra mão.

[71] (P10.S2)
Esse mesmo jogo continua, sempre mantendo seu braço em sintonia com seu pé, capturando habilidosamente o vento.

[72] (P10.S3)
Outros golpes podem ser interpostos, sob a perna ou outras variações, servindo para embelezar as lições e demonstrar a bravura do praticante.

[73] (P11.S0)
Como realizar um molinello Capítulo VIII O molinello é encantador.

[74] (P11.S1)
Para executá-lo confortavelmente, você deve ter o estandarte na mão direita.

[75] (P11.S2)
Você completa uma volta completa acima da cabeça, então a lança é lançada para o ar, sendo apanhada pela metade do bastão, como a figura mostra.

[76] (P11.S3)
O molinello é então direcionado para o pé de trás.

[77] (P11.S4)
Após várias rotações, à medida que sua mão se cansa, você deve segurar a empunhadura da bandeira com a outra mão e repetir a mesma lição, lançando-a novamente ao ar como descrito acima.

[78] (P12.S0)
Como gerenciar o padrão atrás de suas costas Capítulo IX Esta figura apresenta uma maravilhosa inovação nesta arte.

[79] (P12.S1)
Para que todos possam entender, descreverei brevemente.

[80] (P12.S2)
A bandeira deve começar em sua mão direita.

[81] (P12.S3)
Após realizar um floreio completo acima da sua cabeça, ele é puxado para trás e, com um movimento reverso, é levado atrás das suas costas do lado esquerdo, onde pode ser agitado várias vezes, conforme desejado, com a sua mão esquerda.

[82] (P12.S4)
Isso pode ser realizado enquanto se caminha, ou em pé sem caminhar.

[83] (P12.S5)
No entanto, é sempre necessário observar o comprimento de seu passo e o vento, pois é perigoso errar enquanto ambas as mãos estão ocupadas, e você não pode ver o movimento da bandeira, pois, para demonstrar sua maestria, aconselhamos a não fixar o olhar nela.

[84] (P12.S6)
Todos podem realizar esta mesma lição com a mão esquerda, soltando o braço e trazendo-o à presença, observando a ordem prescrita acima.

[85] (P13.S0)
Ao agitar a bandeira atrás das costas Capítulo X Nesta figura, o braço é mantido estendido e muito proeminente, e após girá-lo atrás das costas, o estandarte é movimentado de um lado para o outro, pisando de forma proporcional para que não se enrosque.

[86] (P13.S1)
Após algumas ondas, você pode repetir com a mão esquerda, o que omitirei para não ser incômodo ao alongar meu discurso.

[87] (P14.S0)
Sobre como o estandarte é passado por baixo das pernas Capítulo XI Tendo completado vários passos, tanto com mandritti quanto com riversi, você deve levantar a bandeira conforme necessário, ajustando-se às ondulações que se formam em vários lugares, e finalmente dobrar a cintura da maneira retratada.

[88] (P14.S1)
Tendo-o circulado acima da sua cabeça, você deve abaixar o braço, passando o padrão sob a sua perna direita, e ao pegá-lo com a mão esquerda, a lição que você seguiu foi realizada.

[89] (P15.S0)
Ao passar o estandarte ao redor do seu pescoço, Capítulo XII, proponho passar a bandeira ao redor do seu pescoço.

[90] (P15.S1)
Para esta inovação, seu braço deve estar elevado e estendido.

[91] (P15.S2)
Tendo completado algumas ondas, você deve julgar o tempo para que a bandeira descanse em seu ombro direito.

[92] (P15.S3)
Ao empurrá-lo, enquanto capta um pouco de vento da esquerda, você deve soltar o cabo, virando a cintura para retomar a bandeira no meio do cabo, conforme a imagem indica, entrando em molinelli, e após as ondas habituais, esta lição pode ser repetida com a sua mão esquerda.

[93] (P16.S0)
Como lançar o estandarte enquanto caminha, trocando de mãos Capítulo XIII Espero evitar ser tedioso repetindo as mesmas coisas, ou tornar-me obscuro ao negligenciá-las.

[94] (P16.S1)
O estandarte está sempre em movimento uma vez que as lições começam, e os movimentos principais são os mandritti e riversi, que formam as ondas da bandeira e são realizados acima da sua cabeça.

[95] (P16.S2)
Portanto, sou forçado a repetir isso para a figura apresentada aqui, pois devemos conectá-las ao que desejo descrever.

[96] (P16.S3)
Tendo circulado com um riverso, você deve levantar a bandeira bem alto e, segurando-a com a mão esquerda, deve realizar o mesmo em direção ao seu lado direito.

[97] (P16.S4)
Isso pode ser repetido muitas vezes de um lado para o outro antes de começar uma nova jogada, o entretenimento e o deleite que os amantes desse exercício sentem derivam de sua novidade.

[98] (P16.S5)
Isso pressupõe, como sempre, que o tempo, o passo e o vento sejam devidamente observados, sem os quais todo esforço perde mérito e não ganha nada além de reprovação.

[99] (P17.S0)
Sobre manusear o estandarte sob suas pernas Capítulo XIV Tendo realizado as rotações acima, e com o estandarte em sua mão esquerda, ele deve ser abaixado, e ao circular um mandritto, deve ser levado e ajudado a passar sob sua perna, formando ondas conforme mostrado pela figura.

[100] (P17.S1)
Tendo-o recuperado tanto do lado em que foi colocado, quanto de debaixo da sua perna esquerda, você deve trocar de mão, executando novamente com igual maestria o que foi descrito.

[101] (P18.S0)
Sobre as estocadas com o padrão na forma de uma cruz Capítulo XV A bandeira deve ser mantida hasteada, e após ter realizado um riverso da maneira habitual acima da sua cabeça, você deve executar uma estocada para o seu lado esquerdo acompanhada pelo seu pé.

[102] (P18.S1)
Virando a bandeira para o seu lado direito, você deve então realizar uma estocada com a mesma maestria.

[103] (P18.S2)
A cruz é completada por mais dois ataques.

[104] (P18.S3)
Seu pé da frente deve sempre ser seguido pelo seu pé de trás, e embora tudo seja, em si, bastante simples, ainda assim é difícil colocar em prática sem um mestre.

[105] (P19.S0)
Ao lançar a bandeira alta atrás de suas costas Capítulo XVI Esta lição é difícil e requer as habituais ondas como prelúdio.

[106] (P19.S1)
Após estes, é realizado com um riverso, passando a bandeira atrás das costas e levantando-a, embora descanse na parte inferior das costas, lançando-a alto no ar com a força da mão e, em particular, com o dedo indicador.

[107] (P19.S2)
É feito para passar sobre seu ombro esquerdo, onde é segurado pela sua mão esquerda, antes que a jogada seja repetida.

[108] (P19.S3)
Uma vez completado, a bandeira retorna à sua mão direita, embora também seja possível recuperar o mastro sem passá-lo de uma mão para a outra.

[109] (P20.S0)
Ao passar o padrão por baixo das pernas, começando pela direita Capítulo XVII Para executar a lição aqui apresentada, após ter completado o círculo de um riverso, você deve realizar um mandritto enquanto inclina seu corpo e abaixa o padrão, trazendo-o por baixo de ambas as suas pernas, começando pela direita.

[110] (P20.S1)
Tudo isso é realizado em apenas um tempo, e o que pode ser executado com uma mão sempre pode ser realizado com a outra.

[111] (P21.S0)
Sobre montanti [6] com a mão direita Capítulo XVIII Chegamos à maneira de formar montanti.

[112] (P21.S1)
Não há guarda ou golpe na esgrima que não possa ser adaptado à arte da bandeira.

[113] (P21.S2)
Para realizar o que desejo ensinar com esta figura, a bandeira começa em sua mão direita, em movimento acima da sua cabeça.

[114] (P21.S3)
Tendo terminado de circular, os montanti começam primeiro pelo seu lado esquerdo e depois pelo seu lado direito, redobrando-os conforme desejar.

[115] (P21.S4)
Você também pode trocar de mãos e repetir a mesma lição, como descrevemos muitas e muitas vezes nos outros capítulos.

[116] (P22.S0)
Sobre lançar e recuperar o estandarte com a mesma mão Capítulo XIX No manejo da bandeira, parece que a destreza e a agilidade importam mais do que a força, mas em certos momentos esses atributos devem ser iguais entre si e são de extrema importância.

[117] (P22.S1)
A verdade disto é manifestamente demonstrada por esta figura.

[118] (P22.S2)
Após vários passos e floreios da bandeira, você deve firmemente plantar os pés, então girar um mandritto sobre a cabeça e estender um meio empurrão, lançando o estandarte ao ar com toda a força da sua parte inferior das costas e da sua mão, de modo que ele gire uma volta e meia e caia, conforme ilustrado pela figura, recuperando-o com a mesma mão.

[119] (P22.S3)
Você então retorna ao jogo normal, que é o prelúdio habitual para uma nova lição.

[120] (P23.S0)
No estandarte com a mão invertida Capítulo XX Tendo realizado o último floreio para entrar nesta lição, o estandarte é lançado ao ar e apanhado com a mão invertida.

[121] (P23.S1)
Seu braço deve estar estendido, e a ponta do bastão deve estar apontada para o chão.

[122] (P23.S2)
Com o uso judicioso do tempo e do vento, você será capaz de realizar ondas, floreios, passes sob a perna, giros da bandeira atrás das costas, e tudo o que você conseguiu aprender pela fidelidade e mérito de seu maestro.

[123] (P24.S0)
Ao reunir o padrão Capítulo XXI Todas as coisas que nos trazem deleite, se ultrapassam um certo ponto, tornam-se incômodas.

[124] (P24.S1)
O fim é a conclusão do trabalho empreendido.

[125] (P24.S2)
Portanto, ao reunir o estandarte, você deve segurá-lo com a mão direita sobre o ombro, e, aproveitando um pouco de vento, a borda deve ser segurada com a mão esquerda.

[126] (P24.S3)
Assim, mantendo-o na postura mostrada, você pode concluir seus esforços com altos louvores.

[127] (P25.S0)
Ao colocar a mão na espada  
Capítulo XXII  
A espada é uma arma que é usada de várias maneiras; os efeminados a utilizam para ornamentar suas finas vestes perfumadas, enquanto para os homens fortes ela é um instrumento de ira, em defesa do dever.

[128] (P25.S1)
Mas abstendo-me de falar muito sobre o assunto, continuarei com tanto quanto proponho dizer sobre este tema por agora.

[129] (P25.S2)
Desejando, portanto, desembainhar sua espada, se a bandeira estiver em sua mão direita, você pode lançá-la ao ar e apanhá-la com a esquerda, ou, sem essa ação, pode passá-la naturalmente para a outra mão.

[130] (P25.S3)
Levantando a bandeira para que você tenha mais espaço em seu flanco, a espada pode ser desembainhada, como demonstrado claramente pela figura.

[131] (P25.S4)
Colocando-se em uma postura firme, tudo que resta é mostrar-se como experiente nesta nobre prática.

[132] (P25.S5)
Se você deseja trocar de mão, a espada deve ser colocada sob seu braço, e ao ter segurado o padrão, sua esquerda estará armada, e você poderá executar quaisquer passagens ou lições da arte que tenha aprendido.

[133] (P26.S0)
Ao caminhar com espada e bandeira Capítulo XXIII A primeira advertência que devemos fazer para explicar esta figura é que a espada e a bandeira devem ser seguradas firmemente e de forma sólida.

[134] (P26.S1)
Você é livre para lutar de acordo com sua inclinação, e a mão pode ser trocada em um tempo ao lançar o padrão para frente no ar, agarrando a espada enquanto ela cai.

[135] (P26.S2)
Isso pode ser realizado várias vezes, pois é uma bela lição e verdadeiramente digna de ser observada.

[136] (P27.S0)
Sobre a gestão do estandarte com a sua mão direita, enquanto a sua mão esquerda está armada Capítulo XXIV É uma regra fixa que o estandarte nunca deve estar ocioso.

[137] (P27.S1)
Enquanto sua mão esquerda segura a espada, sua mão direita permanece livre, mas quando ela é de alguma forma impedida, como já disse em outro lugar, isso é ainda mais digno de louvor.

[138] (P27.S2)
Executando esta lição com a mão atrás das costas, sua mão esquerda deve estar levantada conforme a figura, e com as habituais ondas da bandeira, você pode soltar seu braço e entrar em outra lição, trocando de mãos, pegando o vento e tomando o tempo conforme necessário.

[139] (P28.S0)
Sobre a embainhar sua espada Capítulo XXV A figura presente fala por si mesma.

[140] (P28.S1)
Para devolver sua espada, você deve reunir o estandarte, segurando-o firmemente com a mão esquerda para que não toque o chão.

[141] (P28.S2)
Isso é realizado após a lição que propusemos acima.

[142] (P28.S3)
Você também pode erguer a bandeira com a mesma mão enquanto a deixa desenrolada.

[143] (P29.S0)
Ao desembainhar a espada para defesa Capítulo XXVI Perigos surgem quando menos se espera, a bravura nos permite lutar, mas a vitória depende da habilidade, para se defender em incidentes tanto na guerra quanto na paz.

[144] (P29.S1)
Primeiro, você deve rapidamente reunir o estandarte, puxando sua espada sobre o braço esquerdo e virando o cabo em direção ao seu inimigo, devendo posicionar-se em uma guarda forte para resistir a qualquer ofensiva.

[145] (P30.S0)
Na guarda da espada e da bandeira Capítulo XXVII Defender-se é tão natural que a lei ainda o permite contra aqueles que nos atacam em vingança.

[146] (P30.S1)
Se o estandarte ou outra pessoa se encontrar nesta situação, ele deve rapidamente reunir e posicionar o padrão de modo que não obstrua sua visão, mas sim proteja com seu volume.

[147] (P30.S2)
O braço deve estar um pouco dobrado, com a mão posicionada em terza, mantendo o corpo em perfil para que esteja melhor protegido e apresente um alvo menor.

[148] (P30.S3)
O corpo deve estar equilibrado sobre a perna esquerda, com o pé direito próximo permanecendo livre e desimpedido, podendo assim pressionar seu inimigo.

[149] (P30.S4)
Ele deve ajustar seu passo, não muito forçado, e mover-se para ganhar terreno, a espada negando tempo e medida ao antecipar as ações de seu inimigo.

[150] (P30.S5)
A resposta deve ser mais rápida do que o chamado.

[151] (P30.S6)
Os cortes devem ser defendidos a partir da tutta coperta [7] ou protegidos com vazios do corpo, enquanto se fere com a ponta.

[152] (P30.S7)
Se o inimigo espera, então ele deve ser pressionado, colocado em obediência e enganado; ensinando ao inimigo, o ameaçador da vida, que ele não é digno do prazer de viver.

[153] (P31.S0)
Sobre a coleta da bandeira Capítulo XXVIII Tendo terminado as lições, a bandeira é coletada e carregada na sua mão esquerda, mantendo as bordas envoltas, com o seu braço sustentando o mastro.

[154] (P31.S1)
Essas placas, feitas por um bom gravador, se forem seguidas por quem se deleita com tais exercícios, darão crédito ao meu trabalho e muitas vezes me aliviaram do esforço.

[155] (P31.S2)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[156] (P32.S0)
Conclusão Cheguei ao fim do que propus.

[157] (P32.S1)
Confesso minhas limitações, mas, mesmo assim, serei um estímulo para outros que entendem mais, para descobrir o que eu não conheci e demonstrá-lo em um estilo além da capacidade do meu intelecto.

[158] (P32.S2)
Neste século apático, é difícil agradar.

[159] (P32.S3)
Aqueles que olham para a minha alma verão o que ela anseia.

[160] (P32.S4)
Enquanto isso, consolo-me com o fato de que um homem sábio é sempre discreto.

[161] (P32.S5)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[162] (P33.S0)
Para Impressão em Pádua.

[163] (P33.S1)
Irmão Antonius Lendenaria, Inquisidor Geral de Pádua, visto e aprovado.

[164] (P33.S2)
Em 6 de setembro de 1638.

[165] (P33.S3)
Comissário Geral do Santo Ofício de Veneza, visto e aprovado.

[166] (P33.S4)
Irmão Fulgentio de Servi.

[167] (P33.S5)
No dia 21 de outubro de 1638.

[168] (P33.S6)
Registrado na Mais Excelente Magistratura contra a Blasfêmia na página 125.

[169] (P33.S7)
Angelo Battisti.

[170] (P33.S8)
Battisti Nani, Magistrado.

[171] (P33.S9)
Gierolimo Trivisan, Magistrado.

[172] (P33.S10)
Pietro Foscarini, Magistrado.

[173] (P33.S11)
Alvise Querini Secretário.

