MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__first_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: Incomplete TranslationbyWilliam Wilson
TOTAL TEXTOS: 562
================================================================================

[1] (P5.S0)
LIVRO 1

[2] (P6.S0)
Capítulo 1.

[3] (P6.S1)
Sobre a maneira como você deve se portar ao ensinar os outros, isto é, no princípio, quando você os faz pegar as armas em mãos.

[4] (P6.S2)
Ao Grande e Glorioso Deus onipotente, e à Mãe Santíssima Virgem Maria, e a São Sebastião e São Roque e ao Cavaleiro São Jorge e a todos os outros conhecidos como Santos de Deus, neste livro eu lhe darei mais coisas sobre a arte da esgrima, pois você deve reduzir à memória tudo o que aprendeu comigo: e isto escrevo caso você não tenha exercitado tais mistérios, então você deve lembrar.

[5] (P6.S3)
E assim escrevi neste livro um pouco das minhas intenções, mas você, e aquelas pessoas que aprenderam bem comigo, e também com grande esforço, poderão fazê-lo: serão vencidos aqueles que não se exercitaram como você; no entanto, aconselho-o a isso, alguns não têm resistência para lê-lo e participar do exercício prático com a espada em mãos; mas com um pouco de esforço você pode fazer isso com imaginação.

[6] (P6.S4)
Os princípios práticos de jogo e honra eu lhe dou para seu conforto, para que você não faça um mistério dessa arte: pois isso é de grande perigo. Mas, para lhe dizer, se a fortuna me permitir transmitir essa arte a você, que você saiba disso, que a pratique: e, portanto, eu lhe mostrarei o caminho para ensinar seus alunos, e, em primeiro lugar, em nome de Deus, que você coloque a espada na mão e lhes diga o que espera deles nesta instrução de armas.

[7] (P6.S5)
Novamente em nome de Deus, da Mãe e de São Jorge, você colocará a espada na mão e mostrará o que isso significa.

[8] (P6.S6)
O que é filo dritto e filo falso.

[9] (P6.S7)
E tal treinamento você usará com este segno que está marcado na parede, pois este segno é como as letras do alfabeto, para demonstrar todos os principais golpes que são feitos com a espada, com duas mãos assim como com uma.

[10] (P6.S8)
O que é mandritto tondo, mandritto fendente, mandritto sgualembrato, mandritto redoppio, e falso dritto e montante, e você sabe que a partir disso começam todos esses ataques.

[11] (P6.S9)
E da esquerda demonstre roverso tondo e roverso sgualembrato, roverso fendente, e roverso redoppio, e falso manco, e falso, e dritto, e falso roverso; que em princípio você lhes dará significado.

[12] (P6.S10)
E do que é dritto e roverso, fazendo cada um contra dito segno.

[13] (P6.S11)
Este signo eu delineio neste livro para que você não se esqueça.

[14] (P6.S12)
Mas aquele que observa este segno é justo, como o alfabeto, pois você sabe que quando alguém vai à escola para ler os desenhos, primeiro aprende o alfabeto, pois dele vêm todas as letras e, assim como isso, do segno vêm todos os ataques.

[15] (P6.S13)
É imperativo que você os faça realizar todos os ataques (ferire) para frente e para trás, a fim de que possam praticar a discussão da botte e jogar à longa distância com o braço, pois, finalmente, saberão lhe dar os nomes dessas botte.

[16] (P6.S14)
E quando lhe parecer que eles sabem como fazer essas botte e seus nomes, então você os fez começar a jogar.

[17] (P6.S15)
Então eles vão querer aprender.

[18] (P6.S16)
Saiba que, quando você der tais princípios, mais da metade, ou todos, na sala onde não há outros exceto aqueles da mesma escola, então vocês não se vigiarão uns aos outros e aprenderão melhor uns com os outros, e não precisarão se envergonhar.

[19] (P6.S17)
Alguns podem se envergonhar de aprender alguns dos princípios maiores publicamente, e na verdade é natural temer o aprendizado em público.

[20] (P6.S18)
Eles não têm coragem de aderir aos padrões do mestre: Com isso, temerão sempre que não sejam zombados do que estão prestes a ver, e por isso você deve respeitar os ensinamentos secretos e ainda digo que, quando você os tiver ensinado as botte, aconselho que vá praticar e retorne.

[21] (P6.S19)
Quero que você pratique as coisas que ensinou, por quatro ou cinco dias com seu aluno, para que eles conheçam os ataques (feriri) que você lhes ensinou.

[22] (P6.S20)
Então eu quero que você comece a examiná-los em todas as guardas.

[23] (P6.S21)
Especialmente a porta de ferro larga, e a porta de ferro estreita e alta, e a cauda longa e alta, e a cauda longa e estreita, e também a cinghiara porta de ferro e em guarda alta, e a cauda longa e estendida, e quando você fizer tal exame, certifique-se de que mais ninguém esteja na sala, exceto alguns de seus antigos alunos, pois está tudo bem se eles o observarem.

[24] (P7.S0)
Capítulo 2.

[25] (P7.S1)
Das defesas e dos ataques.

[26] (P7.S2)
E eu lhe digo novamente que você nunca deve atacar sem se defender, nem se defender sem atacar, e se você fizer isso, não falhará...

[27] (P8.S0)
Capítulo 3.

[28] (P8.S1)
Das práticas que o Mestre deve usar com os Discípulos.

[29] (P8.S2)
E ainda digo a vocês que, quando tiverem feito a avaliação e apresentado os prós e contras do que ensinaram, quero que os façam praticar com vocês por vários dias, corrigindo onde falharam e realizando ataques fortes, para que possam praticar a defesa. Finalmente, quando tiverem feito isso, chamem um de seus antigos alunos que seja um bom e agradável jogador e façam-no jogar com o referido estudante, a fim de que estabeleçam uma irmandade entre si.

[30] (P9.S0)
Capítulo 4.

[31] (P9.S1)
Uma proibição contra a prática dos novos estudantes.

[32] (P9.S2)
Ainda digo que você nunca deve permitir que nenhum dos novos alunos da companhia treine na sua ausência, para que você possa corrigir seus erros.

[33] (P9.S3)
Pois ao treinar com outros que não sejam o mestre, eles aprenderão maus hábitos que são difíceis de corrigir.

[34] (P9.S4)
Não se esqueça de que eles não devem praticar com diferentes estudiosos que não sejam seus alunos.

[35] (P9.S5)
Isso torna mais difícil.

[36] (P9.S6)
Portanto, pratiquem por mais dias para que possam aprender a boa prática que vem de Deus, que possui muita teoria; por isso, eu a lhes dou.

[37] (P9.S7)
Idem.

[38] (P9.S8)
Para a referida análise dos preceitos que você lhes mostrará, e seu jogo e a realização de bons ataques que, no entanto, não vão à guarda, explique tudo, a favor e contra do que é feito.

[39] (P10.S0)
Capítulo 5.

[40] (P10.S1)
Uma advertência sobre os passos.

[41] (P10.S2)
Novamente digo a vocês que, ao ensinar a seus alunos os princípios das armas cortantes, que com a targa, a rotella, a brochiero larga, a espada única, a espada e capa, espada e adaga, e de duas espadas, e de muitas outras armas fortes que vocês usam, lembrem-se sempre dos padrões de movimento, de guarda a guarda, para frente, assim como para trás, e dos lados, e para a astúcia, e de todas as maneiras que forem possíveis, e ensinem-nos a acompanhar a mão com o pé, e o pé com a mão, caso contrário, vocês não estarão fazendo bem, de modo que, se vocês que ensinam passarem por tal sinal, o ensinarão no lugar, onde outros não estão, que vocês não ensinaram.

[42] (P10.S3)
Caso contrário, você perturba a fundação com aqueles que ensina.

[43] (P11.S0)
Capítulo 6.

[44] (P11.S1)
Do juramento a ser prestado ao Mestre pelos Discípulos.

[45] (P11.S2)
Ainda assim, digo a vocês que, quando quiserem começar, dirão a eles desta maneira: aqui, meus filhos e irmãos: quero que jurem por esta espada, que é a cruz de Deus, não fazer nada contra o seu Mestre e não ensinar a outra pessoa aquilo que aprenderam sem a minha licença: façam isso antes de começar.

[46] (P12.S0)
Capítulo 7.

[47] (P12.S1)
Por que o juramento deve ser feito.

[48] (P12.S2)
E saiba que tal juramento é feito sozinho, pois ele está certo, assim como sabem segurar a espada na mão, vá demonstrar aos outros e ouça então seus discípulos sobre o que você lhes mostrou e ensinou.

[49] (P12.S3)
E você ouvindo então alguns de seus alunos, sim, ele nunca faz você corrigir aqueles que o fazem, quando ele brincou com alguns.

[50] (P12.S4)
E a este modo vêm punindo, e acreditando que sabem muito e com isso se cansam, do que se torna filho de mestres para você; pois sendo mestres, nunca poderão se queixar de você ao rei; pois quando disserem que você deve ensiná-los, então você lhes responderá dizendo: eu me envergonho de ensinar a quem é mestre: por esta razão você vai ensinando a outras pessoas: você não tem vergonha de querer aprender com outros que têm a dizer a esses seus estudiosos que a tal dá-lhes tal resposta.

[51] (P13.S0)
Capítulo 8.

[52] (P13.S1)
Uma proibição contra os alunos lutarem entre si.

[53] (P13.S2)
Além disso, para sua utilidade e para a de seus alunos, nunca os permita lutar agarrados, pois isso não seria útil: mas quando eles forem usar a luta em curta distância ou a meia-espada, faça com que o façam em um combate adequado.

[54] (P13.S3)
Dessa forma, eles os aprenderão por meio da prática adequada.

[55] (P13.S4)
Lembre-se de que se pode realizar todas as lutas (prese) ou golpes quando são claramente tentados, mas se um aluno se depara com outro do lado oposto da sala e tenta esses movimentos, ele aprenderá: quero que saibam que é um belo mistério saber ensinar bem as pessoas, mais do que apenas brincar; pois um homem, se sabe brincar bem e não sabe ensinar, não é bom (ele é único): mas aquele que sabe ensinar bem é bom para muitas pessoas; e saiba que quando ele conhece um e outro, ele é de dupla virtude e é um mestre duplo.

[56] (P14.S0)
Capítulo 9.

[57] (P14.S1)
Do princípio do treinamento.

[58] (P14.S2)
Note agora, não dê mais treinamento por enquanto, pois sou forçado a apresentar principalmente muitos jogos diferentes de armas um após o outro e nisso você tem muito a observar: Primeiro, darei o princípio da arte do brocchiero piccolo e então falaremos da mão a mão com a graça de Deus e da Mãe Madonna Santa Maria, eternamente louvadas sejam.

[59] (P15.S0)
Capítulo 10.

[60] (P15.S1)
O primeiro ataque de jogo aberto com espada e escudo.

[61] (P15.S2)
Agora começarei o primeiro ataque da espada e brochiero stretta, que é muito belo e útil para o jogo e para o ensino.

[62] (P15.S3)
Observe, antes de começar a jogar, você deve encontrar um companheiro/parceiro; mas quero que você ocupe um lado da sala com seu brochiero, abaixo à esquerda, que está em sua coxa superior, e seu pé direito próximo ao esquerdo em boa forma, com a espada na coda lunga e larga, com o braço estendido e o corpo ereto e o mais cortês possível.

[63] (P15.S4)
Aqui eu quero que você avance seu pé direito para frente e ao mesmo tempo corte com a borda falsa na cúpula do brochiero e traga a cúpula perto do seu rosto.

[64] (P15.S5)
Então faça um gran passo com o pé esquerdo, para frente e para a direita, e então golpeie a espada com o brochiero.

[65] (P15.S6)
Termine na guardia di testa com o braço estendido e então leve a ponta em direção ao chão, ou seja, com a aresta falsa da sua espada voltada para o brochiero e golpeie seu brochiero com a aresta falsa.

[66] (P15.S7)
Então, execute um corte alto para cima com uma mandritta e, nesse corte, faça um molinello dando um gran passo à frente com o pé direito em direção ao esquerdo.

[67] (P15.S8)
Então faça outro com o pé esquerdo e passe sobre o brochiero e golpeie o brochiero com o pomo da espada do lado interno da borda.

[68] (P15.S9)
Traga a mão da espada para frente e coloque a ponta da espada voltada para o chão e, em seguida, traga o pé direito para frente e corte com um montante.

[69] (P15.S10)
Novamente, com o pé voltado para a esquerda e terminando na guardia alta, com seu brochiero estendido.

[70] (P15.S11)
Agora corte com um fendente contra a borda do brochiero, com o seu pé direito para trás e o golpe para a esquerda contra a direita.

[71] (P15.S12)
Termine na coda longa e distendida.

[72] (P15.S13)
Finalmente, dê um grande passo à frente para a direita, golpeando a espada com o brochiero e entrando em uma guardia di testa.

[73] (P15.S14)
Então traga a aresta falsa da espada em direção à copula del brochiero, fazendo um gran passo com o pé direito em direção ao esquerdo e imediatamente corte com um montante à medida que o pé direito se desloca para a esquerda.

[74] (P15.S15)
Termine em uma guarda alta com seu braço estendido.

[75] (P15.S16)
Sua coxa esquerda estará protegida de seu inimigo e seu pé direito estará estendido.

[76] (P15.S17)
Você terá chegado perto de seu inimigo, sendo agente ou paciente.

[77] (P15.S18)
Mas eu sugiro que você seja o agente, ou seja, você é quem está atacando.

[78] (P15.S19)
Você deve estar em guardia alta com o pé direito à frente.

[79] (P15.S20)
Você deve atacar com um mandritto sgualembratto que vai sobre o braço com seu escudo estendido em direção ao seu inimigo.

[80] (P15.S21)
Dê um passo com o referido pé em direção à esquerda e, ao mesmo tempo, faça um corte na cabeça.

[81] (P15.S22)
Ou, corte na perna com um mandritto; ou um roverso, ou estocada, ou tramazzone.

[82] (P15.S23)
Eu quero que você os faça ao mesmo tempo em que dá um grande passo com o pé direito.

[83] (P15.S24)
E você lançará um roverso sgualembrato contra a borda do brochiero e terminará na coda lunga e stretta.

[84] (P15.S25)
Corte então na cabeça do inimigo.

[85] (P15.S26)
Então eu quero que você traga a ponta para debaixo do escudo e, em seguida, corte com dois tramazzoni na face do seu inimigo.

[86] (P15.S27)
Termine na porta de ferro estreita.

[87] (P15.S28)
Agora, quando na porta de ferro estreita, seu inimigo pode atacar à cabeça.

[88] (P15.S29)
Então eu quero que você levante sua espada acompanhada pelo brochiero na guardia di testa e defenda o golpe.

[89] (P15.S30)
Imediatamente ao parry, quero que você lance um mandritto tondo nas pernas enquanto avança com o pé direito para a esquerda.

[90] (P15.S31)
Então, faça um roverso sgualembrato montando imediatamente e termine na guardia alta com ambos os braços estendidos.

[91] (P15.S32)
Em seguida, dê um grande passo, colocando o pé direito atrás do esquerdo e corte com um fendente.

[92] (P15.S33)
Por fim, você retornará um golpe com o pé esquerdo à frente.

[93] (P15.S34)
Então, golpeie a espada com o brochiero e, ao fazer esse golpe, quero que você dê uma meia volta com o punho, ou seja, mover a ponta da espada em direção ao chão e tocar a cúpula do brochiero com a falsa borda da espada e passar com o pé direito em um gran passo em direção à esquerda.

[94] (P15.S35)
Corte com um montante e termine em guarda ia alta com o brochiero estendido o máximo possível.

[95] (P16.S0)
Segunda Parte Estando na guardia alta, quero que você faça um gran passo com o pé direito.

[96] (P16.S1)
Agora lance um mandritto acima do braço e aproxime o pé direito do esquerdo.

[97] (P16.S2)
Eu quero que você passe o dito à esquerda, oposto ao lado direito do inimigo.

[98] (P16.S3)
Neste passo passageiro, dê um roverso na têmpora direita.

[99] (P16.S4)
Sua espada não deve passar para a guardia di testa.

[100] (P16.S5)
Em um movimento, coloque seu pé direito oposto ao lado esquerdo dele e desça um fendente com um tramazzone em direção à sua cabeça.

[101] (P16.S6)
Seu pé esquerdo seguirá o direito para trás e sua espada não passará para uma porta de ferro alta.

[102] (P16.S7)
Pois seu inimigo pode atacar sua cabeça.

[103] (P16.S8)
Neste ataque, quero que você traga sua espada e seu escudo para frente juntos, ou seja, na guardia di testa com os braços bem estendidos.

[104] (P16.S9)
Com isso, você irá defender o ataque do seu inimigo e imediatamente desferir um mandritto tondo na perna que vai sob o braço, lançando em um único tempo um roverso sgualembrato.

[105] (P16.S10)
E quando você tiver executado o corte roverso mencionado com um montante alto, puxe seu pé direito próximo ao esquerdo durante este corte.

[106] (P16.S11)
Agora para embelezar a jogada.

[107] (P16.S12)
Dê um grande passo com o pé direito atrás do esquerdo e corte com um fendente na borda do brochiero.

[108] (P16.S13)
O braço deve estar bem estendido e, ao mesmo tempo, puxar o pé esquerdo para perto do direito.

[109] (P16.S14)
Imediatamente jogue o pé esquerdo para frente e, neste passo, golpeie com o brochiero.

[110] (P16.S15)
Isso é com o pomo da espada contra o brochiero e sua espada irá para a guardia di testa com o braço bem estendido.

[111] (P16.S16)
Contrarrestar, mova a ponta da espada em direção ao chão.

[112] (P16.S17)
Agora você tocará a falsa aresta da espada na parte alta externa do brochiero.

[113] (P16.S18)
Passe, ao tocar, com o seu pé direito para um grande passo à frente com o esquerdo.

[114] (P16.S19)
Neste passo de passagem, corte com um montante na borda do brochiero.

[115] (P16.S20)
Você estará agora na guardia alta com o pé direito próximo ao esquerdo e o braço com o brochiero bem estendido.

[116] (P16.S21)
O pulso está elevado e o braço da espada bem formado e estendido na guardia alta.

[117] (P16.S22)
Esse é o pomo da espada que observa o rosto do inimigo e seu pé direito está firme.

[118] (P17.S0)
Terceira Parte Permanecendo na guarda alta, quero que você lance um tramazzone a uma cinghiara porta di ferro.

[119] (P17.S1)
Isso é com o seu pé esquerdo à frente.

[120] (P17.S2)
Faça isso com uma pequena travessia oposta ao lado direito do seu inimigo e aguarde o referido inimigo que lançará um mandritto, ou um roverso, ou uma ponta ou tramazzone para a cabeça ou perna.

[121] (P17.S3)
Quando ele fizer isso, quero que você avance com o pé direito em um gran passo para a esquerda e defenda o ataque com a aresta falsa da espada, dando um roverso ou seguindo com um mandritto para a perna, terminando na coda lunga e stretta.

[122] (P17.S4)
Quando você tiver completado um falso e dritto da sua espada, ele irá para uma porta de ferro larga.

[123] (P17.S5)
Agora, se o seu inimigo desferir um mandritto tondo na cabeça, ou um fendente, ou um tramazzone, quero que você defenda com a verdadeira lâmina da espada e acompanhe a mão da espada com a mão do brochiero.

[124] (P17.S6)
Mantenha a ponta da sua espada voltada para o rosto do seu inimigo.

[125] (P17.S7)
Ao defender-se com a aresta direita da espada, siga com um roverso em direção ao seu templo direito ou à sua perna, com o pé direito à frente.

[126] (P17.S8)
No entanto, se ele desferir um novo golpe em sua cabeça, quero que você acompanhe a espada com seu brochiero na guardia di testa, com os braços bem estendidos, e nesta defesa desferir um mandritto tondo na perna, entrando na guardia di sotto braccio.

[127] (P17.S9)
Não permaneça firme aqui, mas lance um roverso sgualembrato montando imediatamente além da borda do escudo, aproximando seu pé direito do esquerdo.

[128] (P17.S10)
Sua espada estará agora na guarda alta.

[129] (P17.S11)
Em seguida, coloque o pé direito atrás da mão esquerda e corte com um fendente na borda do brochiero e sua espada se moverá para a coda lunga e distesa.

[130] (P17.S12)
Ao mesmo tempo, aproxime o pé esquerdo do direito.

[131] (P17.S13)
Levante imediatamente a mão esquerda e golpeie com o brochiero.

[132] (P17.S14)
Após realizar o golpe, leve a ponta da sua espada ao chão e você atingirá a cúpula do brochiero com a aresta falsa da espada, colocando o pé direito à frente do esquerdo.

[133] (P17.S15)
O pé direito deve agora estar próximo ao esquerdo e sua espada estará na guardia alta, com seu braço e pernas bem formados e firmes.

[134] (P18.S0)
Quarta Parte Estando na guardia alta, quero que você avance com um gran passo com o seu pé direito.

[135] (P18.S1)
Neste momento, execute um mandritto tondo e entre na guardia di sopra braccio.

[136] (P18.S2)
Imediatamente traga seu pé direito próximo ao esquerdo, mantendo bem o escudo, e no momento em que você entrar nesta guarda, se seu inimigo estiver baixo ou alto ou na guardia alta, quero que você mova seu pé direito para frente e ataque a parte externa direita do rosto do seu inimigo.

[137] (P18.S3)
Temendo o referido golpe, ele atacará com a aresta falsa da espada por fora e descobrirá o lado esquerdo.

[138] (P18.S4)
Então você fará um roverso em falso em seu templo esquerdo e, se ele se cobrir, execute um roverso em sua coxa direita.

[139] (P18.S5)
Não se mova.

[140] (P18.S6)
Não seu pé.

[141] (P18.S7)
Nem sua perna.

[142] (P18.S8)
Mas para sua defesa, retorne um falso travessado ao seu braço direito.

[143] (P18.S9)
Neste momento, faça uma meia volta do punho e corte com um fendente na borda do brochiero, com o seu pé direito à frente.

[144] (P18.S10)
Faça um grande passo para trás com a esquerda, ou seja, com o pé esquerdo à frente do direito, e sua espada irá para a coda longa e estendida.

[145] (P18.S11)
Agora mova-se para a gaurdia di testa com os braços bem estendidos.

[146] (P18.S12)
Faça uma meia volta da mão, ou seja, leve a ponta da espada em direção ao chão e bata ao mesmo tempo a aresta falsa da espada na cúpula do brochiero, passe seu pé direito para frente e monte um montante até a borda do brochiero e entre na guardia di testa com os pés juntos e seus braços e pernas estendidos.

[147] (P18.S13)
Seu quadril estará oposto ao inimigo e a mão com o brochiero terá o pulso voltado para cima.

[148] (P18.S14)
Se o seu inimigo está na guardia alta, quero que você dê um gran passo com o pé direito à frente e desferir um mandritto no braço e, se nesse corte o seu inimigo desferir um golpe na cabeça ou na perna, quero que você faça uma travessia oposta ao lado direito do inimigo e faça um roverso, atingindo a cabeça.

[149] (P18.S15)
Isto para os seus braços e pés do seu lado direito e a sua espada na coda lunga e alta.

[150] (P18.S16)
Agora, se o dito inimigo desferir um golpe na cabeça ou nas pernas, quero que você avance o pé direito para a esquerda, colocando a espada de lado com seu escudo e espada juntos.

[151] (P18.S17)
Então faça um mandritto nas pernas e imediatamente retorne o pé direito próximo ao esquerdo e, ao mesmo tempo, mova-se para a direita e execute um roverso sgualembrato, a montante, e então sua espada irá para a guardia alta com o pé direito próximo ao esquerdo.

[152] (P18.S18)
Agora você pode embelezar seu jogo da maneira que desejar.

[153] (P18.S19)
Isso é com montare, cortes e com o toque do brochiero.

[154] (P18.S20)
E agora, você terá cortes, toques do brochiero e montato, sua espada irá para a guardia di testa com os braços bem estendidos.

[155] (P19.S0)
Quinta Parte Estando na guardia di testa e seu inimigo na guardia alta ou guardia di testa ou porta di ferro, agora quero que você corte com um tramazzone em uma porta di ferro larga.

[156] (P19.S1)
Se o seu inimigo desferir um fendente, roverso, tramazzone ou um golpe de estocada na face, quero que, ao mesmo tempo, você golpeie o ataque com a aresta falsa da sua espada e corte o rosto dele com um filo dritto traversato.

[157] (P19.S2)
Seu pé esquerdo deve passar oposto ao lado direito dele.

[158] (P19.S3)
Em um momento, você deve desferir dois tramazzoni com um passo do seu pé direito em direção ao inimigo.

[159] (P19.S4)
Sua espada irá para a porta de ferro estreita.

[160] (P19.S5)
Agora, se seu inimigo atacar a cabeça, quero que você contra-ataque com sua espada e seu escudo juntos na guardia do testa.

[161] (P19.S6)
Ao defender este ataque, faça um mandritto tondo em sua perna e entre na guardia di sotto braccio.

[162] (P19.S7)
Seu pé direito deve estar próximo ao esquerdo.

[163] (P19.S8)
Em um momento, lançando um roverso sgualembrato que se conecta a cabeça ao braço precisamente.

[164] (P19.S9)
Pois até aos pés do seu lado direito.

[165] (P19.S10)
Ao montar um montante, seu pé direito deve estar próximo ao esquerdo e sua espada irá para a guardia di testa.

[166] (P19.S11)
Agora, embelezando a jogada, você tem tagliare (cortes), toccare di brochiero (toque do escudo) e montare di montante (cortes ascendentes).

[167] (P19.S12)
Com isso, sua espada irá para a guardia di testa e seu pé direito ficará próximo ao esquerdo, com os braços bem estendidos em direção à pessoa à direita.

[168] (P20.S0)
Sexta Parte Estando na guardia di testa, imediatamente abaixe sua espada para a porta di ferro alta e, se seu inimigo estiver na mesma guarda, ou se ele estiver onde deseja com o pé direito à frente, então empurre seu rosto para fora com o pé esquerdo passando pelo seu lado direito.

[169] (P20.S1)
E se ele, temendo a estocada, descobrir seu lado esquerdo, então você lançará sua espada para o lado direito dele e empurrará seu escudo contra a mão que segura a espada dele, ao mesmo tempo movendo seu pé direito em oposição ao lado esquerdo do inimigo e empurrando outra ponta para seu templo direito ou indo para seu flanco com o pé esquerdo seguindo o direito para trás.

[170] (P20.S2)
E com isso você lançará dois tramazzoni à cabeça.

[171] (P20.S3)
Sua espada cairá na porta de ferro estreita.

[172] (P20.S4)
Se ao mesmo tempo seu inimigo desferir um golpe em sua cabeça, então ataque seu rosto com a mão da espada coberta abaixo do seu brochiero.

[173] (P20.S5)
Você irá desviar com a borda direita da espada.

[174] (P20.S6)
Isto é, na guarda de face.

[175] (P20.S7)
Você então lançará um roverso na coxa.

[176] (P20.S8)
Não se movendo.

[177] (P20.S9)
Não o pé.

[178] (P20.S10)
Nem as pernas.

[179] (P20.S11)
Sua espada cairá na coda lunga e stretta e, se ele atacar novamente nas partes mencionadas, então feche a espada com o brochiero, defenda-se do ataque e faça um mandritto tondo na perna e entre em um sotto braccio.

[180] (P20.S12)
Lançando um roverso sgualembrato que atinge a cabeça e termina com a ponta nos pés.

[181] (P20.S13)
Monte a montante e sua espada irá para uma guarda alta.

[182] (P20.S14)
Aqui é necessário embelezar o jogo.

[183] (P20.S15)
Isso está em tagliare, e em chioccare di brochiero, e em montare e quando você levanta sua espada não passe para a guardia di testa e seu braço está bem estendido e formado.

[184] (P21.S0)
Sétima e Última Parte do Primeiro Ataque.

[185] (P21.S1)
E aqui você retorna para o jogo, dando um grande passo com o pé direito para trás do esquerdo.

[186] (P21.S2)
Você lançará sob o braço um mandritto, imediatamente seguido por um ridoppio roverso ascendente.

[187] (P21.S3)
Neste ataque, mova o pé esquerdo fortemente para trás.

[188] (P21.S4)
Renove um ataque sob o braço com um mandritto ao mover o pé direito para trás do esquerdo, e esse ataque deve estar próximo ao direito, atacando o braço do brochiero na parte interna do braço da espada.

[189] (P21.S5)
Neste modo, sua espada estará do lado de fora do braço esquerdo.

[190] (P21.S6)
Você então fará dois molinelli (em ascensão), para a frente à direita do seu pé esquerdo e, por fim, ele subirá, batendo acima da sua espada direita.

[191] (P21.S7)
Isso é virar o ombro para aquele com quem você está jogando.

[192] (P21.S8)
Mova o pé direito próximo ao esquerdo e dê um gran passo com o referido pé direito, realizando neste passo três molinelli, sendo um para fora e dois para dentro.

[193] (P21.S9)
Após o último golpe acima do braço esquerdo, bata a empunhadura contra a borda interna do brochiero e jogue a perna esquerda próxima à direita.

[194] (P21.S10)
Mantendo-os bem formados e apertados sempre que possível.

[195] (P21.S11)
Você retornará à luta na retaguarda e finalizará o primeiro ataque.

[196] (P22.S0)
Capítulo 11.

[197] (P22.S1)
Todo o segundo ataque do jogo aberto e fechado com a espada e o escudo.

[198] (P22.S2)
Agora aqui começarei o segundo ataque do referido brochiero stretta, com o qual quero que você avance com força utilizando a meia espada estreita.

[199] (P22.S3)
Não coloco outra técnica no momento, pois é muito para escrever.

[200] (P22.S4)
No entanto, você irá brincar com um daqueles que aprendeu comigo.

[201] (P22.S5)
Observe, primeiro você estará em uma guarda alta bem formada.

[202] (P23.S0)
Segunda Parte Estando em guarda, como mencionado anteriormente, ou estando sopra braccio, ou na mesma guarda que seu inimigo, então desferir um fendente na cabeça.

[203] (P23.S1)
No entanto, não passe para a guardia di faccia.

[204] (P23.S2)
Imediatamente lance um ridoppio roverso que atinge fortemente a espada do inimigo.

[205] (P23.S3)
Dessa forma, por medo do ridoppio, ele descobrirá a parte acima do lado direito.

[206] (P23.S4)
Então lance dois tramazzoni com um fendente dritto e sua espada irá para a porta di ferro stretta.

[207] (P23.S5)
Se o seu inimigo atacar sua cabeça, então você dará um golpe no rosto acompanhado com seu brochiero para o seu interior e bloqueará o ataque com a borda direita da espada.

[208] (P23.S6)
Isso está na guarda de face.

[209] (P23.S7)
Dê um passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele durante esta defesa e desferir um roverso em sua têmpora.

[210] (P23.S8)
Sua perna direita agora seguirá a esquerda para trás e sua espada terminará na coda lunga e alta.

[211] (P23.S9)
Então, se o seu inimigo atacar sua cabeça ou sua perna, imediatamente lance seu pé esquerdo para o lado oposto ao seu lado direito e coloque um falso sob a espada do seu inimigo, pisando desta vez com seu pé direito firmemente para o lado esquerdo do mesmo.

[212] (P23.S10)
Lance então uma mandritta entrando no sotto braccio e a perna esquerda seguindo a direita para trás, lançando neste exato momento um roverso, montando del montante, seguindo para trás, lançando a perna direita próxima à esquerda com sua espada indo para a guardia alta embelezando a jogada.

[213] (P23.S11)
Então a maneira de exercitar-se, que é com tagliare, giocare, montare di montante, passegiando, e lançando a perna como de costume.

[214] (P23.S12)
Dessa maneira, sua espada retornará à guardia alta com seus braços e pernas bem formados.

[215] (P24.S0)
Terceira Parte Estando na guardia alta e seu inimigo onde desejar, quero que você avance com o pé direito e desferir um fendente em direção à borda do brochireo, indo em direção à porta di ferro stretta.

[216] (P24.S1)
Não pare com o fendente mencionado, mas lance um tramazzone na espada do seu inimigo que empurre para uma estocada no rosto, acompanhada do brochiero e da sua perna esquerda.

[217] (P24.S2)
Passando e estocando para o lado direito do seu inimigo.

[218] (P24.S3)
Então, por medo da ponta dritta, ele descobrirá o lado esquerdo e você dará um fendente na cabeça, avançando com o pé direito ao mesmo tempo para a direita do seu inimigo, seguindo e lançando um roverso com o pé direito atrás do esquerdo.

[219] (P24.S4)
Dessa forma, você estará na guardia di coda lunga e alta e, no momento em que seu inimigo desferir um tramazzone ou uma mandritta, quero que você avance com o pé direito e, ao fazer esse avanço, você irá atacar o rosto do seu inimigo acompanhado do seu brochiero, indo para a guardia di faccia.

[220] (P24.S5)
E ao defender, você dará um roverso na perna e cortará com um fendente atrás da borda do brochiero, com o pé direito sendo lançado atrás do esquerdo, então embelezar o jogo.

[221] (P24.S6)
Isso é chiocarre di brochiere, e montare de maneira útil, com você retornando à guardia alta com os braços bem formados, como já disse antes.

[222] (P25.S0)
Quarta Parte Agora, estando na guardia alta como mencionado anteriormente, quero que você avance com o pé direito e execute um fendente, um falso ascendente e um roverso ao mesmo tempo na borda do brochiere.

[223] (P25.S1)
Sua espada cairá na coda longa e estreita.

[224] (P25.S2)
Se o seu inimigo atacar sua cabeça ou perna, quero que você defenda com um falso ascendente e com dois tramazzoni na cabeça, finalmente entrando na porta de ferro estreita.

[225] (P25.S3)
E se ele responder de maneira semelhante, quero que você golpeie com um falso e passe o pé esquerdo em direção ao lado direito do seu inimigo e corte com um roverso até a borda do seu brochiere, que vai fortemente em direção ao rosto.

[226] (P25.S4)
Seu pé esquerdo irá próximo ao direito e você irá embelezar fortemente o jogo.

[227] (P25.S5)
Isso é na maneira de chiocarre di brochiere, e subindo novamente na guardia alta como eu te ensinei a fazer.

[228] (P26.S0)
Quinta Parte Agora, estando na guardia alta, é necessário que você execute um golpe de estocada na maneira de um montante, ou seja, passando com o seu pé esquerdo para o lado direito do seu inimigo.

[229] (P26.S1)
A ponta será empurrada fortemente para o lado esquerdo do rosto e, temendo tal estocada, ele cobrirá esse lado.

[230] (P26.S2)
Então você dará uma mandritta di falso na cabeça entre a espada e o escudo, passando neste corte com o seu pé direito contra o lado esquerdo dele, e a perna esquerda seguindo a direita para trás.

[231] (P26.S3)
Sua espada não deve passar para a guardia di intrare stretto.

[232] (P26.S4)
Então é necessário que ele te ataque por cima, e ao te atacar, você deverá engajar o ataque com a borda direita da sua espada.

[233] (P26.S5)
Então, dê um empurrão reverso na têmpora direita.

[234] (P26.S6)
Dessa maneira, não passe para a guardia di coda lunga alta.

[235] (P26.S7)
Então, lançando o pé direito próximo ao esquerdo, embeleza o jogo de maneira útil.

[236] (P26.S8)
Isto é, chiocarre, e montare di montante com seu passar, ainda retornando à guardia alta, como já disse antes, com os braços e pernas estendidos de maneira útil e bem formados.

[237] (P27.S0)
Sexta Parte Agora note e permaneça atento que, quando você for enganar alguém durante o jogo, quero que você cubra, que se ele fizer um montante, você deve ser o primeiro a cobrir e, imediatamente cobrindo, cortará para o rosto na borda do seu escudo com um fendente e com o pé direito à frente.

[238] (P27.S1)
Não entre na porta de ferro alta.

[239] (P27.S2)
Então, se o seu inimigo atacar baixo ou alto ou com uma ponta, um mandritto, ou tramazone e também um roverso, a este ataque você responderá com um falso ascendente com a espada e com seu brochiero, acompanhado do mesmo em direção ao templo, seguido pelo seu pé.

[240] (P27.S3)
Isto é, o esquerdo fazendo um passo para o seu lado direito com uma tramazone e terminando na porta de ferro estreita.

[241] (P27.S4)
Empurre para trás se seu inimigo cortar em direção à sua cabeça e, nesse corte, defenda-se com um falso e um mandritto e um roverso tondo, ainda cortando com outro roverso spinto na borda do brochiero, lançando ao mesmo tempo o pé direito atrás do esquerdo e aproximando o esquerdo do direito.

[242] (P27.S5)
Aqui você embelezará a jogada.

[243] (P27.S6)
Isto é, em chioccare e montare de uma maneira útil, como mencionado anteriormente.

[244] (P27.S7)
Você irá assumir uma guarda alta bem formada, com seus braços e pernas bem estendidos.

[245] (P28.S0)
Sétima Parte Agora, permanecendo na guardia alta, é necessário que você lance um mandritto tondo abaixo do braço.

[246] (P28.S1)
Isto é, ele lhe responderá como nas partes acima, mas ao lhe responder nas partes mencionadas, neste ataque, lance seu pé esquerdo em oposição ao lado direito dele; você envolverá sua espada com a mão do brochiero no estilo de uma spada in armi e defenderá o ataque de seu inimigo, investindo contra o rosto e com um fendente mandritto na cabeça entre a espada e o escudo.

[247] (P28.S2)
Com o seu pé direito, ao mesmo tempo, passe para a direita na porta de ferro alta.

[248] (P28.S3)
Então, ao responder ao seu inimigo, você irá estocar em seu rosto acompanhado do seu brochiero e lhe dará um roverso em sua coxa direita.

[249] (P28.S4)
Ao mesmo tempo, corte com outro empurrão reverso na borda do brochiero, seguindo com o pé direito atrás do esquerdo.

[250] (P28.S5)
Desta maneira, a esquerda ficará próxima da direita e será forte.

[251] (P28.S6)
Você então embelezará a jogada com chioccare e montare de maneira útil, retornando à guardia alta como mencionado anteriormente.

[252] (P29.S0)
Oitava e Última Parte do Segundo Ataque Agora, estando ainda na referida guardia alta, você lançará dois mandritti tondi na face, avançando ao mesmo tempo com o pé direito.

[253] (P29.S1)
Após a mandritta final, não pare, mas empurre a ponta para fora de sua espada, alta do lado direito, indo com força em direção ao templo esquerdo.

[254] (P29.S2)
Então, por seu medo da ponta dritta, ele se abrirá para frente.

[255] (P29.S3)
Neste, você golpeará com o seu punho a espada dele e o atacará com um mezo mandritto em falso, e sua espada estará baixa com o pé direito à frente, passando para o lado esquerdo dele.

[256] (P29.S4)
Ao mesmo tempo, golpeie novamente com o punho mencionado e dê um mezo roverso spinto em seu templo direito, passando com o pé esquerdo para o seu lado direito e, imediatamente para sua defesa, arremesse o pé direito atrás do esquerdo com uma ponta na guardia di faccia.

[257] (P29.S5)
Você embelezará seu jogo com tagliare, montare e chioccare di brochiero de maneira útil.

[258] (P29.S6)
Aqui agora você retornará a praticar atrás disso do que eu transmiti.

[259] (P29.S7)
E assim se conclui o segundo ataque.

[260] (P30.S0)
Capítulo 12.

[261] (P30.S1)
A primeira parte do Terceiro Ataque, que pratica tanto a presa quanto o fechamento à meia espada.

[262] (P30.S2)
Em nome de Jesus Cristo, aqui falarei sobre o terceiro ataque, que mostrará a arte da meia espada.

[263] (P30.S3)
Farei isso porque, se você deseja ensinar, deve saber que a arte da meia espada é a melhor parte da esgrima; portanto, aqueles que ensinam ou que se consideram bons espadachins, mas não conhecem esta arte, não podem realmente ser chamados de proficientes.

[264] (P30.S4)
Portanto, quero que saibam que esta é a base da arte da esgrima.

[265] (P30.S5)
Não tanto com o pequeno brochiero do que com todos os outros tipos de armas, como bastão e armas cortantes.

[266] (P30.S6)
À luz disso, aconselho você a ensinar essas técnicas àqueles que têm coragem, pois eles as tentarão sem pensar duas vezes: estes também serão aqueles que lhe farão honra.

[267] (P30.S7)
Mas para aqueles outros que você julgar como faltando coragem, você deve dar instruções sobre o primeiro ataque, pois se você os ensinar sobre o segundo ou terceiro, essas lições se perderiam para eles, uma vez que não teriam a coragem necessária (agora ou em qualquer outro momento).

[268] (P31.S0)
Capítulo 13.

[269] (P31.S1)
O segundo que é dado sobre o treinamento no ataque e na defesa.

[270] (P31.S2)
Eu também aconselho que, ao começar a ensinar alguém, você não deve iniciar com algo difícil, pois isso pareceria muito complicado para eles; fazer isso os afastaria e faria com que não aprendessem com tanto entusiasmo quanto aqueles que começam com algo mais gradual.

[271] (P31.S3)
De qualquer forma, eu expandirei sua mente mais tarde.

[272] (P31.S4)
Agora, quero começar com a primeira parte do referido terceiro ataque.

[273] (P31.S5)
No entanto, desejo lhe dar uma lição sobre o ensino.

[274] (P32.S0)
Instruções para aqueles que desejam ensinar aos outros.

[275] (P32.S1)
Por favor, note que se você deseja ensinar, aconselho a não ensinar todos os minuciosos detalhes do terceiro ataque em público, a fim de evitar que outros tentem copiá-lo.

[276] (P32.S2)
Em outras palavras, você deve ter certeza de que os outros não vejam seus princípios.

[277] (P32.S3)
Além disso, você deve evitar isso por outra razão.

[278] (P32.S4)
Se você lhes ensinar esse tipo de jogo e técnicas de combate próximo, não poderá avançar para o próximo nível, pois há uma diferença entre o jogo amplo e o jogo próximo.

[279] (P32.S5)
Além disso, um iniciante ficaria confuso com todas as técnicas de meia espada.

[280] (P32.S6)
Portanto, eles não ficariam satisfeitos, mas sempre esperariam que você avançasse para algo melhor, não apreciando a boa instrução que você está oferecendo.

[281] (P32.S7)
É por essas razões que você deve começar com outras coisas.

[282] (P32.S8)
Ou seja, ensine-lhes as coisas fundamentais; uma vez que tenham aprendido os referidos fundamentos, quero que lhes transmita os princípios deste terceiro ataque.

[283] (P32.S9)
Dessa maneira, você os fará felizes.

[284] (P32.S10)
Saiba que eu o exorto a ensinar estas coisas para que você não as esqueça; além disso, às vezes você terá que reler este livro para que não se esqueça.

[285] (P32.S11)
Faça como diz o provérbio: quem paga bem aprende bem, e quem paga mal aprende mal.

[286] (P32.S12)
Portanto, ensine bem aqueles que pagam bem, pois você os retribuirá conscienciosamente.

[287] (P32.S13)
É um grande pecado da alma não ensinar bem aqueles que pagam sua dívida ao mestre.

[288] (P32.S14)
1 Uma unidade de moeda da época em que o livro foi escrito.

[289] (P32.S15)
Isso é igualmente verdadeiro para os ricos e para os pobres, uma vez que um “ducado” vale para um homem pobre o que dois valem para um rico.

[290] (P33.S0)
A Primeira Parte do Terceiro Ataque

Por favor, note que é necessário que você vá encontrar seu inimigo com um desses, indo para o combate que tem uma opinião sobre você.

[291] (P33.S1)
Quando você estiver próximo a ele, você entrará na porta de ferro alta e ele estará como você ou em sopra braccio, ou na guarda ia alta.

[292] (P33.S2)
Então você empurrará uma ponta em falsa contra ele, para o lado de sua espada, indo fortemente em direção ao seu templo esquerdo, com o pé esquerdo avançando com o ataque.

[293] (P33.S3)
Desta maneira, você dará um chute com o seu pé direito em seu “petenecchio” (virilha?).

[294] (P33.S4)
com um fendente na cabeça, retornando o dito pé direito para trás.

[295] (P33.S5)
Para sua defesa, você irá lançar seu pé esquerdo para trás e desferir um roverso scannato (um roverso que corta a garganta) na cabeça e no braço da maneira que a espada entra na coda lunga e stretta.

[296] (P33.S6)
Então, se o seu inimigo atacar sua cabeça ou sua perna, você se defenderá com um falso traversato ascendente acompanhado do brochiero.

[297] (P33.S7)
Em um momento, você cortará com um roverso na perna direita e, para sua defesa, lançará o pé direito atrás do esquerdo.

[298] (P33.S8)
Você então cortará com um fendente roverso na borda do brochiero, com o pé esquerdo se aproximando do direito.

[299] (P33.S9)
Aqui você embelezará seu jogo de maneira útil com chioccare e montare com uma ponta no ato de um montante que não passa pela dita porta de ferro alta, como mencionado anteriormente.

[300] (P34.S0)
Capítulo 14.

[301] (P34.S1)
Do contrário da primeira parte.

[302] (P34.S2)
Se você estivesse na dita porta di ferro alta, e o oponente o atacasse com um golpe, nesse momento você executaria uma elsa e fugge; sua espada deveria terminar na porta di ferro larga.

[303] (P34.S3)
Sem parar, você fará um roverso em coda longa e distendida e, dessa maneira, frustrará seu plano e lhe causará algum dano.

[304] (P34.S4)
Após o referido roverso, você retirará a perna esquerda para trás da direita, embelezando a jogada da maneira habitual.

[305] (P34.S5)
Caso você não saiba o que é “elza e fugie”, eu irei explicar-lhe agora.

[306] (P34.S6)
Elza e fugie é quando seu oponente lhe desferiu um golpe perigoso enquanto você está em porta di ferro alta ou stretta ou larga, ou sopra il braccio, ou em coda longa e stretta, ou em chinghiara porta di ferro - não importa em qual postura você esteja, desde que seja uma guarda baixa.

[307] (P34.S7)
No momento em que ele desferir o golpe, você dará um falso forte para cima [na espada dele], seguido de um mandritto fendente [no corpo dele], ao mesmo tempo em que puxa sua perna direita para trás da esquerda.

[308] (P34.S8)
Isto é chamado de elza e fugie.

[309] (P34.S9)
Saiba que esta técnica é um bom contra-ataque contra aquele que deseja penetrar sua guarda, portanto, faça uma anotação disso e tenha cuidado.

[310] (P35.S0)
Segunda Parte Enquanto você estiver na dita porta di ferro alta e se seu oponente estiver com o pé direito à frente (não importa em qual guarda alta), você deve passar com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele e, enquanto avança, deve simular um tramazzone, em seguida, desferir um golpe de estocada em seu rosto, enquanto cobre [seu golpe] com o brocchiero.

[311] (P35.S1)
Ao desenhar sua espada para fora a fim de defender seu golpe, você deve puxar sua espada por baixo da dele e empurrar outro golpe entre a espada dele e seu escudo.

[312] (P35.S2)
Este golpe deve ser feito para cima, em direção ao seu rosto.

[313] (P35.S3)
Para sua defesa, você deve cortar com um roverso fendente na borda do escudo, ao mesmo tempo puxando seu pé direito para trás do esquerdo, e então puxando o esquerdo novamente para trás do direito.

[314] (P35.S4)
Aqui, você embelezará a jogada da maneira habitual, ou seja, por meio do chioccare [golpeando o centro do escudo com um corte, como ele descreve em outro capítulo?]

[315] (P35.S5)
e empurrando para cima de forma montante (o que não ultrapassará a posição de uma porta di ferro alta).

[316] (P35.S6)
Dessa forma, você retornará à mesma posição descrita acima.

[317] (P36.S0)
Capítulo 15.

[318] (P36.S1)
Do contrário da segunda parte.

[319] (P36.S2)
Estando na dita porta de ferro alta como está, preste atenção e proteja a mão da espada, pois ele desejará passar com o pé esquerdo com a intenção de realizar um tramazzon para desferir um golpe em você.

[320] (P36.S3)
Então você escapará com a perna direita indo atrás da esquerda com um atravessamento.

[321] (P36.S4)
Nesta fuga, você lançará dois tramazzoni fortes na mão da espada dele e, dessa forma, você abaixará sua guarda na cinghiara porta di ferro.

[322] (P36.S5)
Para sua defesa quando ele então te atacar, imediatamente dê um passo à frente com o pé direito e execute um falso ascendente com um mandritto tondo sob o braço juntamente com um roverso.

[323] (P36.S6)
Aqui você embelezará seu jogo, ou seja, você cortará com outro roverso na borda do brochiero, colocando o pé direito atrás do esquerdo, o esquerdo estando próximo ao direito.

[324] (P36.S7)
Então você usará um chioccare di brochiero ou levantará um golpe como mencionado anteriormente e você entrará na porta di ferro alta com seu braço e pernas bem formados.

[325] (P37.S0)
Terceira Parte Se você estiver na dita porta di ferro e seu inimigo estiver na guardia alta como você, ou se ele atacar para cima, neste momento em que ele levanta, então finja estocar seu rosto com o pé esquerdo avançando para frente.

[326] (P37.S1)
Neste passo transitório, você envolverá a espada com a mão do seu brochiero no estilo de uma spada in armi.

[327] (P37.S2)
Ao mesmo tempo, você dará um calzo (chute) com o pé direito no petenecchio (virilha) ou retornará novamente atrás do esquerdo, sem parar o esquerdo, mas desferindo um fendente em sua cabeça.

[328] (P37.S3)
Dessa forma, sua espada irá para a porta de ferro estreita.

[329] (P37.S4)
Então, se o seu inimigo responder com um ataque, você deverá desferir um falso ascendente seguido de uma mandritta na perna e um roverso no rosto, avançando um pouco para frente com o pé direito durante este ataque.

[330] (P37.S5)
Para sua defesa, você dará um passo para trás com o pé direito e cortará com um fendente roverso na borda do brochiero, trazendo a perna esquerda próxima à direita e, dessa maneira, você embelezará seu jogo.

[331] (P37.S6)
Isso é em chioccare e empurrar para cima, como mencionado anteriormente.

[332] (P37.S7)
Você terminará na porta de ferro alta.

[333] (P37.S8)
Se você não esquecer e sempre mantiver a ordem, contrapondo a bravura de seu inimigo com uma boa ousadia sem medo, e mantendo a mesma ordem, seu inimigo não poderá atacá-lo de forma excessivamente ousada e você sempre terá honra.

[334] (P38.S0)
Capítulo 16.

[335] (P38.S1)
Do contrário da terceira parte.

[336] (P38.S2)
Se o seu oponente lhe fizer uma finta com o referido golpe enquanto você está na guardia alta (ou se sua espada alcançou uma posição elevada após você executar um montante), aconselho que você tenha um cuidado especial para nunca desviar o olhar da mão que segura a espada dele.

[337] (P38.S3)
Dessa forma, você não se moverá como consequência de sua finta.

[338] (P38.S4)
Se ele tentar te chutar com o pé direito, você pode contrabalançar seu movimento de duas maneiras.

[339] (P38.S5)
Primeiramente, ao levantar a perna direita para te chutar, você poderia golpeá-lo na canela da referida perna direita com a borda do seu escudo, enquanto sua espada defende seu fendente em direção à cabeça.

[340] (P38.S6)
Este é um dos contra-ataques que você poderia realizar.

[341] (P38.S7)
O outro é que, se ele pretendia passar com o pé esquerdo enquanto fingia um empurrão, ou se realmente pretendia empurrar, com esse movimento você lançaria o pé direito atrás do esquerdo (enquanto ele empurra).

[342] (P38.S8)
Ao mesmo tempo, você o atacaria com um golpe de montante.

[343] (P38.S9)
Isto seguirá para cima em direção ao seu rosto, e sua espada terminará em cinghiara porta di ferro alta.

[344] (P38.S10)
A partir daqui, você embelezará a jogada.

[345] (P38.S11)
Você irá retirar seu pé esquerdo perto do direito, então poderá avançar com o referido pé esquerdo e atingir seu brochiero, subindo da maneira habitual até a porta de ferro alta.

[346] (P39.S0)
Quarta Parte Sendo como mencionado anteriormente na dita porta di ferro alta e seu inimigo sendo como você, então você se aproximará dele de perto e lançará um tramazzon em sua cabeça.

[347] (P39.S1)
No entanto, não passe para a guardia di faccia.

[348] (P39.S2)
Dessa forma, seu inimigo se defenderá com a espada e o brochiero do lado direito da cabeça.

[349] (P39.S3)
Então, durante sua defesa, você abandonará sua espada e brochiero (deixando-os cair ao chão) e com a mão direita você agarrará o brochiero dele e com a esquerda você pegará sua espada.

[350] (P39.S4)
Isso é para o interior do brochiero.

[351] (P39.S5)
Você então virará sua mão para uma roversa.

[352] (P39.S6)
Neste modo, você desarmará suas armas de suas mãos sem falhar.

[353] (P40.S0)
Capítulo 17.

[354] (P40.S1)
Do contrário da quarta parte.

[355] (P40.S2)
Agora, estando na porta de ferro alta, como se diz, e seu inimigo lança um tramazzon para fazê-lo defender, quero que você se defenda com sua espada e brochiero, juntamente com seus braços estendidos para frente.

[356] (P40.S3)
E quando ele tiver lançado sua espada e brochiero para se engajar com você à mão, você permanecerá em guarda, pois ele lançará suas mãos e sua perna direita se moverá com um gran passo atrás da esquerda e você desferirá um fendente na cabeça.

[357] (P40.S4)
Você estará então na cinghiara porta di ferro stretta e, dessa maneira, seu inimigo ficará atônito sem arma e você lhe terá desferido um golpe na cabeça, e note isso.

[358] (P41.S0)
Quinta Parte Se você estiver na porta di ferro alta, ou stretta, ou estiver em coda lunga e stretta, aqui eu quero que você empurre um golpe com o pé esquerdo para frente, para o lado de fora da espada dele, em direção ao seu rosto, com a intenção de que ele esteja na porta di ferro alta ou sopra braccie.

[359] (P41.S1)
E isso ele fará para sair com um falso para a espada a fim de desviar seu golpe. Então, quando seu falso tocar o dele, você engajará a espada dele com a mão do seu brochiero por dentro.

[360] (P41.S2)
Desta forma, você dará uma torção para baixo e terá a espada em mãos.

[361] (P41.S3)
E ao dar com poder, você saberá que não falhará.

[362] (P42.S0)
Capítulo 18.

[363] (P42.S1)
Do contrário da quinta parte.

[364] (P42.S2)
Se você está na porta di ferro alta ou no sopra braccie e seu inimigo empurra uma estocada para o lado de fora do seu rosto com o pé esquerdo indo para a presa, eu quero que, neste empurrão, você acompanhe o fio falso da sua espada com o dele, sem mover os pés.

[365] (P42.S3)
Quando ele lança a mão de seu brochiero para engajar a espada, você, ao mesmo tempo, desferirá um corte em seu rosto e, juntamente com um tramazzon, seu pé direito seguirá de maneira que você termine em porta di ferro cinghiara stretta.

[366] (P42.S4)
Dessa maneira, não vá para a presa e você cortará seu rosto, e o tramazzon atingirá sua mão direita.

[367] (P42.S5)
Com isso, você embelezará a jogada da maneira mencionada anteriormente.

[368] (P43.S0)
Sexta Parte Estando ainda na porta di ferro alta ou stretta e se seu inimigo desferir um golpe em sua cabeça, quero que você avance fortemente com o pé esquerdo para a direita e receba o ataque na espada com seu brochiero acompanhando-o.

[369] (P43.S1)
E nesta defesa, você irá girar a mão para o interior e engajar a espada dele com a mão do seu escudo, dando uma volta para baixo para tirar a espada da mão dele e desferir um golpe em seu peito ou em seu rosto.

[370] (P43.S2)
E nisso você não falhará, como disse antes.

[371] (P44.S0)
Capítulo 19.

[372] (P44.S1)
Do contrário da sexta parte.

[373] (P44.S2)
Se você está na guardia alta ou na porta di ferro e sendo agente, ou seja, o principal a atacar com mandritti ou tramazzoni, quero alertá-lo que, ao realizar tais cortes de borda ou tramazzoni, ele desejará entrar em combate corpo a corpo com você.

[374] (P44.S3)
Saiba com certeza que, ao realizar um corte de borda direita, siga rapidamente com um roverso, com o pé direito seguindo atrás do esquerdo.

[375] (P44.S4)
Neste você terminará na coda longa e alta.

[376] (P44.S5)
Dessa maneira, ele não conseguirá entrar em combate.

[377] (P44.S6)
Então, quando você lançar um tramazzon em alguém, eu o exortaria a não lançar apenas um, mas sempre dois ou três.

[378] (P44.S7)
Não permaneça parado, pois você sempre lança outro seguindo e assim acaba na cinghiara porta di ferro estreita.

[379] (P44.S8)
Essa coisa faça assim para que você não seja agarrado e você terá certeza.

[380] (P45.S0)
Sétima Parte Se você estiver na coda lunga e stretta ou na porta di ferro alta como mencionado anteriormente, ou na guardia alta e seu inimigo estiver se movendo para a guardia alta, ao mesmo tempo que recupera a guardia alta, então você passará seu pé esquerdo para frente e desferirá um golpe em falso em seu templo direito.

[381] (P45.S1)
Ao mesmo tempo, você fará uma finta com um mandritto para o lado esquerdo dele, com seu pé direito oposto ao lado esquerdo dele, e então você dará um roverso na coxa direita.

[382] (P45.S2)
Para sua defesa, você lançará seu pé direito atrás do esquerdo e cortará um roverso fendente até a borda do seu brochiero, e aqui você embelezará a jogada de maneira útil.

[383] (P46.S0)
Capítulo 20.

[384] (P46.S1)
Do contrário da sétima parte.

[385] (P46.S2)
Agora quero te ensinar um belo contra-ataque para aquele que te ataca com um tramazzon quando você está na porta di ferro larga, ou stretta ou alta, com a intenção de dar um passo lateral com o pé esquerdo atravessando contra o seu lado direito e batendo sua espada ou cabeça.

[386] (P46.S3)
Observe bem quando ele der um passo para trás com o pé esquerdo e lançar o tramazzon, você irá recuar um pouco a sua perna direita e o seu braço da espada.

[387] (P46.S4)
Mais ao considerar que dito tramazzon não é capaz de te atingir.

[388] (P46.S5)
E imediatamente após a passagem do passo tramazzon, com o pé direito, dê um roverso tondo no rosto, cortando neste roverso um fendente roverso na borda do escudo, e o pé direito irá atrás do esquerdo.

[389] (P46.S6)
Dessa maneira, você embelezará o jogo como mencionado anteriormente.

[390] (P47.S0)
Capítulo 21.

[391] (P47.S1)
Do segundo contrário para o roverso à perna.

[392] (P47.S2)
Novamente, quero lhe oferecer outro contra-ataque para aquele que lança um roverso na perna.

[393] (P47.S3)
Quando você assume a sopra braccio e alguém ataca, você moverá seu pé esquerdo em oposição ao lado direito de seu inimigo e colocará a lâmina de sua espada sob o roverso dele e então dará um roverso em seu pescoço ou cabeça e se posicionará na coda lunga e alta, estando assim preparado para defender-se de seu ataque.

[394] (P48.S0)
O terceiro contrário ao mesmo roverso.

[395] (P48.S1)
E ainda no dito roverso para a perna, dê um passo com a perna direita sobre a esquerda e ao sair deixará o roverso passar.

[396] (P48.S2)
E você moverá a perna direita para frente e dará um roverso em seu templo direito, e sua espada irá para a coda lunga e stretta, e você se estabelecerá de maneira bem formada com os braços estendidos.

[397] (P49.S0)
O quarto contrário ao mesmo roverso acima.

[398] (P49.S1)
Você deve saber que neste roverso para a perna, quero que você traga seu pé direito próximo ao esquerdo e dito roverso passará e ao passar você colocará o pé esquerdo à frente, oposto ao seu lado direito, e dará um roverso spinto em seu templo direito.

[399] (P49.S2)
Dessa forma, você retornará à coda longa e alta.

[400] (P49.S3)
Saiba disto ao puxar o pé direito onde está o esquerdo em tal momento, avançando se exigir uma disfarce dos pés, então observe para outra volta.

[401] (P50.S0)
A oitava parte do mesmo terceiro ataque.

[402] (P50.S1)
Quando você entrar na porta de ferro alta e seu inimigo estiver na mesma guarda, quero que você toque fortemente a aresta falsa na aresta falsa dele.

[403] (P50.S2)
Então você passará seu pé esquerdo fortemente em oposição ao lado direito dele e empurrará um golpe forte em direção ao rosto dele, virando o pulso para baixo, e sua borda direita estará contra a borda falsa dele, e sua mão se elevará fortemente.

[404] (P50.S3)
Desta maneira, você levantará a mão da espada dele e, em seguida, você se agarrará à mão do escudo por dentro, como mencionado anteriormente.

[405] (P50.S4)
Você então removerá a espada da mão como desejar.

[406] (P51.S0)
Capítulo 22.

[407] (P51.S1)
Do contrário da oitava parte.

[408] (P51.S2)
Você deve saber quando está na porta de ferro alta e seu inimigo também está na mesma, e você está sendo paciente, ou seja, observando o que seu inimigo pode querer fazer, quero que você permaneça atento.

[409] (P51.S3)
Pois quando você toca a lâmina falsa na lâmina falsa, deve observar bem a mão da espada dele.

[410] (P51.S4)
Você deve fazer isso pela razão da dita presa ou outro ataque.

[411] (P51.S5)
Vendo o passo do referido pé direito para fora com a espada empurrando para desconcertá-lo e fazer uma finta de seu braço direito: aqui ele considera dar-lhe a referida presa ou outro ataque.

[412] (P51.S6)
Quando ele fizer o avanço, você jogará seu pé direito em um gran passo para trás do esquerdo e fará uma meia volta da mão de maneira que coloque seu verdadeiro fio contra o fio falso dele, e você estará na coda lunga e alta.

[413] (P51.S7)
Dessa maneira, ele não lhe desagradarà e você se sairá bem.

[414] (P52.S0)
Capítulo 23.

[415] (P52.S1)
Do princípio da aresta falsa contra a aresta falsa.

[416] (P52.S2)
Por favor, note que tudo o que você vê escrito a partir daqui (ou seja, a partir do terceiro ataque) diz respeito à meia-esgrima.

[417] (P52.S3)
No entanto, é verdade que essas coisas só podem ser realizadas com a borda falsa contra a borda falsa.

[418] (P52.S4)
Alguns deles podem ser executados a uma maior distância [do oponente], outros mais próximos.

[419] (P52.S5)
No entanto, todos eles se referem à meia espada ou à medida próxima, como foi dito.

[420] (P52.S6)
Eu também desejo que você saiba que toda essa pressão da meia-espada (da qual falarei a partir de agora no terceiro assalto) só pode ser realizada com a parte da espada entre a ponta e a falsa aresta.

[421] (P52.S7)
Por essa razão, essas técnicas são chamadas de stretti de falso fio.

[422] (P52.S8)
[Da mesma forma] por favor, observe que eu associarei a verdadeira lâmina com a verdadeira lâmina.

[423] (P53.S0)
Capítulo 24.

[424] (P53.S1)
Da declaração sobre a arte da meia-espada.

[425] (P53.S2)
Você sabe, a partir do terceiro ataque (assim como de outras coisas que lhe mostrei), o que pode ser feito com a borda falsa contra a borda falsa.

[426] (P53.S3)
No entanto, por favor, note que, para ser fiel à regra, incluí apenas ensinamentos que são eficazes, concisos e úteis para seus alunos.

[427] (P53.S4)
Estou bem ciente de que, se alguém fosse incluir absolutamente tudo, dez livros maiores do que este não seriam suficientes.

[428] (P53.S5)
A verdadeira lâmina também é chamada de lâmina direita.

[429] (P53.S6)
Isso é filo dritto em italiano.

[430] (P53.S7)
Embora, como você sabe, a arte de escrever não é estabelecida por aqueles que compreendem nossa disciplina e que estão dispostos a agitar seu passo!

[431] (P53.S8)
De qualquer forma, por agora não direi mais nada.

[432] (P53.S9)
Quero começar a seção sobre a verdadeira lâmina contra a verdadeira lâmina, então agora, por favor, tenha paciência [e me escute].

[433] (P54.S0)
Capítulo 25.

[434] (P54.S1)
Que você deseja se defender com a verdadeira lâmina contra a verdadeira lâmina, pois é assim que as guardas devem ser.

[435] (P54.S2)
Saiba que, ao querer ir e encontrar a verdadeira lâmina com a verdadeira lâmina, é necessário que você esteja em uma guarda baixa, preferencialmente a porta di ferro stretta ou alta, ou na coda lunga e alta.

[436] (P54.S3)
Também na cinghiara porta di ferro estreita ou larga, ou mesmo se você for com ele na guardia distesa; no entanto, se em uma dessas guardas, você verá aqui o que está escrito: A primeira necessidade para ir de lâmina verdadeira a lâmina verdadeira é que você entre em uma porta di ferro alta ou estreita, em coda longa e estreita e em alguma outra postura que você conheça.

[437] (P54.S4)
E isto eu direi, que desta maneira você entrará na coda longa e alta, pois ela guarda bem.

[438] (P54.S5)
Ainda que ele faça a mesma coisa com outras armas, especialmente com a espada de duas mãos ou espada única, ou espada e brochiero grande ou targa ou rotella.

[439] (P54.S6)
Não estou dizendo que você pode usar todas essas técnicas, mas a maior parte delas, tanto com a lâmina verdadeira quanto com a lâmina falsa.

[440] (P54.S7)
Portanto, permita-me sugerir que, mesmo que eu tenha ensinado pessoalmente essas coisas a você, eu organizei as informações de tal forma que, caso você não pratique esta arte por um tempo, poderá retornar a este livro e lembrará de tudo ao lê-lo.

[441] (P54.S8)
Mas deixe-me tranquilizá-lo que, mesmo que você continue praticando esta arte da esgrima, pode ser que às vezes você queira ler este livro para sua edificação enquanto se exercita e se torna um bom praticante.

[442] (P54.S9)
Pois quero que saibas que, às vezes, uma boa prática vale tanto quanto um bom conhecimento, portanto não te surpreendas [com o meu conselho].

[443] (P55.S0)
Capítulo 26.

[444] (P55.S1)
Da primeira parte do verdadeiro fio.

[445] (P55.S2)
Em nome de Deus, começarei a primeira parte da verdadeira lâmina 2 com a verdadeira lâmina.

[446] (P55.S3)
Você retomará a coda lunga e alta com o pé esquerdo à frente.

[447] (P55.S4)
Mas eu o colocarei nesta guarda por um momento, pois não é muito apropriada para o brochiero stretto.

[448] (P55.S5)
Agora observe bem, pois estando nesta coda lunga e alta e seu inimigo se aproximando de onde você está, aqui você irá empurrar uma estocada dentro da espada dele e brochiero que irá em direção ao rosto.

[449] (P55.S6)
Ele, em sua defesa, descobrirá seu lado direito.

[450] (P55.S7)
Então você avançará seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele e fará uma finta com um roverso, mas ainda permanecendo próximo à espada dele.

[451] (P55.S8)
E nesta finta de um roverso, você abaixará a espada com a ponta voltada para a terra, na maneira de um molinello, e você abaixará a sua e engajará a dele da forma como você levanta a mão dele.

[452] (P55.S9)
Isso é você dar um giro para baixo.

[453] (P55.S10)
"Assim ele ficará sem sua espada..."

[454] (P56.S0)
Capítulo 27.

[455] (P56.S1)
Do contrário da primeira parte do verdadeiro fio.

[456] (P56.S2)
Se você estiver em uma guarda baixa com o pé direito à frente e seu inimigo quiser entrar contra-atacando com a borda direita, ou seja, com meia espada, então você desejará enganá-lo levantando enquanto ele entra confiantemente, mas deve se precaver contra a mão da espada dele, pois quando ele passar com o pé esquerdo na finta, você não se moverá.

[457] (P56.S3)
Mas quando ele lançar sua espada em direção à terra, então você levantará sua mão com a espada e irá para a guardia alta, seguido de mover seu pé direito atrás do esquerdo.

[458] (P56.S4)
Você então dará um fendente em sua cabeça e, dessa maneira, sua espada irá para a cinghiara porta di ferro stretta...

[459] (P57.S0)
Segunda Parte Se você permanecer na cinghiara porta di ferro para contrabalançar esta primeira borda estreita da direita para a borda da direita, eu quero que você seja o agente.

[460] (P57.S1)
Isso é, você fará a primeira entrada na dita borda direita.

[461] (P57.S2)
Você passará seu pé direito para frente encontrando-o na porta di ferro alta, ou stretta, ou larga e você entrará com a referida aresta direita no estilo de uma guardia di faccia... Você imediatamente fará uma meia volta da mão para baixo e, dessa maneira, a falsa aresta estará contra a verdadeira aresta do seu inimigo.

[462] (P57.S3)
Levante sua mão direita um pouco para que a ponta da sua espada vá em direção ao rosto, e ele, por medo da estocada, empurrará seu braço direito para o lado fraco dele.

[463] (P57.S4)
Você, ao mesmo tempo, passará seu pé esquerdo em frente ao lado direito dele e envolverá o braço da espada dele com a mão do seu escudo.

[464] (P57.S5)
Você então dará um roverso na cabeça ou um estocada no pescoço.

[465] (P57.S6)
Se você não quiser fazer esta presa, poderá dar a borda do brochiero para o lado de fora do referido braço (direito) e, no momento, você dará um roverso na cabeça.

[466] (P57.S7)
Saiba que este é um grande golpe.

[467] (P57.S8)
Para sua defesa, você permanecerá com a espada e o brochiero na coda lunga e alta.

[468] (P57.S9)
Quando você fizer isso, disse roverso, você irá passar por cima com o pé esquerdo, seguindo-o com o direito para trás, sempre.

[469] (P58.S0)
Capítulo 28.

[470] (P58.S1)
Do contrário da segunda parte.

[471] (P58.S2)
Se você estiver na porta de ferro alta, estreita ou larga e seu inimigo quiser entrar em verdadeiro fio contra verdadeiro fio, quero que saiba que você não desejará que ele venha, mantendo tudo em ordem como eu lhe ensinei.

[472] (P58.S3)
Mas ainda assim, você vai querer ser paciente e permitir que esse engajamento ocorra na verdadeira lâmina.

[473] (P58.S4)
Assim que ele entrar, guarde as mãos para a ocorrência dessas prese.

[474] (P58.S5)
Se ele virar seu fio falso para o seu fio verdadeiro com a mão alta, você não se moverá.

[475] (P58.S6)
Mas ao avançar com o pé esquerdo (para frente) para fazer uma presa ou dar o brochiero ao braço da espada, então você lançará o pé direito com força atrás do esquerdo e fingirá um roverso para o braço direito ou pescoço dele, e cortando, você fará dito roverso mais para defesa, para escapar com o pé esquerdo atrás do direito.

[476] (P58.S7)
Você então colocará sua espada na guardia di faccia, acompanhando seu braço de espada com o do brochiero.

[477] (P58.S8)
Seus braços estarão bem estendidos à direita do rosto de seu inimigo.

[478] (P59.S0)
Terceira Parte Se você estiver aqui na coda lunga e alta ou na porta di ferro stretta ou alta, ou se você estiver na coda lunga e stretta e seu inimigo estiver na porta di ferro alta ou stretta, aqui você entrará rapidamente na verdadeira lâmina, de lâmina a lâmina, com o pé direito à frente e forte para a direita.

[479] (P59.S1)
Fazendo isso, você lançará seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele: fazendo parecer que você irá desferir um roverso na cabeça.

[480] (P59.S2)
Nesta finta, você lançará sua espada por trás do seu ombro e irá empurrar a ponta sob sua “lesina” direita e, com o braço direito, você envolverá a perna direita com a intenção de empurrar dito braço entre as pernas dele.

[481] (P59.S3)
Desta maneira, você o lançará por trás do seu ombro ou o carregará para longe.

[482] (P59.S4)
E nisso você não falhará.

[483] (P60.S0)
Capítulo 29.

[484] (P60.S1)
Do contrário da terceira parte.

[485] (P60.S2)
Estando você na porta di ferro alta ou stretta e seu inimigo lhe atacando com a lâmina verdadeira contra a lâmina verdadeira, tenha coragem, pois, se você deseja ser paciente, precisará proteger as mãos.

[486] (P60.S3)
Por esta razão, quero que saibas que, ao proteger as mãos, ele não poderá fazer-te isso sem que o vejas.

[487] (P60.S4)
Quando ele passar o pé esquerdo para o seu lado direito, não se mova até que ele lance sua espada para longe.

[488] (P60.S5)
Então, quando ele mover a espada de modo que possa enfiar sua cabeça sob sua “lesina”, você rapidamente lançará a direita com força atrás da esquerda enquanto desferindo um roverso redoppio na perna da frente.

[489] (P60.S6)
E isso ele não poderá falhar.

[490] (P60.S7)
Ainda assim, quero que você saiba que pode golpeá-lo na cabeça com a borda do seu brochierro.

[491] (P61.S0)
Quarta Parte Agora observe bem, pois estando na porta di ferro alta ou na coda lunga e alta ou coda lunga e stretta, e tendo em consideração que você deseja ser agente.

[492] (P61.S1)
Você será o primeiro a entrar na meia espada e na mais pura lâmina contra lâmina.

[493] (P61.S2)
Você precisará ir com segurança até encontrar a guardia alta ou porta di ferro alta.

[494] (P61.S3)
Então, ao encontrá-lo nas referidas duas guardas, você entrará rapidamente em verdadeiro fio contra verdadeiro fio.

[495] (P61.S4)
Isto com sua mão de espada acima do seu brochiero e isto eu faria para que, se ele estiver na guardia alta, ele não consiga atingir sua mão direita.

[496] (P61.S5)
Imediatamente ao chegar na lâmina verdadeira, você girará a lâmina falsa da espada em direção à lâmina verdadeira dele da maneira que você cortará seu rosto com um roverso.

[497] (P61.S6)
Então, em seu medo do roverso, ele levantará o braço direito e você, no mesmo momento, fará um dritto redoppio dentro do braço direito dele com um traversato da perna de frente para o lado de fora do braço direito dele.

[498] (P61.S7)
Para sua defesa, você embelezará seu jogo de maneira útil e retornará à porta de ferro alta com seu brochiero bem formado.

[499] (P62.S0)
Capítulo 30.

[500] (P62.S1)
Do contrário da quarta parte.

[501] (P62.S2)
Se você retornar à guardia alta ou porta di ferro alta, saiba que aqui está a consideração de que você poderá ser agente ou patiente.

[502] (P62.S3)
Mas ainda assim, ao ver seu inimigo em uma das guardas mencionadas, pensando que ele tem uma grande imaginação ao vir até você com a lâmina verdadeira contra a lâmina verdadeira, observe bem, pois quando ele vier virando sua lâmina falsa em direção à sua lâmina verdadeira para cortar seu rosto, você deve colocar seu pé direito atrás do esquerdo e então desferir um grande tramazzon em seu braço ou mão.

[503] (P62.S4)
Dessa forma, sua espada retornará à porta de ferro cinghiara e assim você terá quebrado sua intenção.

[504] (P62.S5)
Ele também não poderá fazer um roverso em sua perna ou um mandritto redoppio.

[505] (P62.S6)
Ainda assim, ele não terá um roverso na perna de frente.

[506] (P62.S7)
Desta maneira, poderei, na mesma ação, sendo paciente, provar o homem enquanto você estará à frente e atrás.

[507] (P63.S0)
Quinta Parte Observe bem, pois ao ser conduzido de lâmina verdadeira a lâmina verdadeira com seu inimigo, aqui você golpeará a espada dele com seu punho para o interior, de maneira que você dará um roverso na têmpora direita.

[508] (P63.S1)
Durante isso, você passará seu pé esquerdo em frente ao lado direito dele, colocando seu brochiero contra o braço da espada dele.

[509] (P63.S2)
Para sua defesa, você colocará o pé direito atrás do esquerdo e posicionará sua espada e brochiero na guardia di faccia.

[510] (P64.S0)
Capítulo 31.

[511] (P64.S1)
Do contrário da quinta parte.

[512] (P64.S2)
Observe bem quando você levar à dita lâmina verdadeira e seu inimigo esperar para golpear sua espada com seu punho, a fim de lhe dar um roverso no templo. Quero que saiba que há uma necessidade neste golpe de você lançar seu pé direito atrás de seu inimigo e fazer uma meia volta da mão para o seu lado direito, engajando sua espada com o brochiero no estilo de uma espada de armamento.

[513] (P64.S3)
Ao mesmo tempo, você lançará o pé direito para trás do esquerdo e fará um fendente na cabeça.

[514] (P64.S4)
Dessa forma, sua espada estará na porta de ferro estreita.

[515] (P65.S0)
Sexta Parte Saiba que, ao levar à dita lâmina verdadeira, você empurrará fortemente com o punho contra a espada do seu inimigo para o interior.

[516] (P65.S1)
Isso é contra o seu lado esquerdo.

[517] (P65.S2)
Neste golpe, você lançará sua perna esquerda sobrepondo-se à parte externa da perna direita dele e sua mão do brochiero sentirá o braço dele, e você colocará um traverso em sua garganta do lado interno.

[518] (P65.S3)
Dessa forma, você estará no referido braço, por fora, de maneira forte.

[519] (P65.S4)
E sua perna esquerda dentro no estilo de uma gambarola, ainda assim você o derrubará para trás no chão e, sentindo nesse movimento da perna e dos braços, coloque-se no lugar mencionado, de modo que você não abandone sua espada da dele.

[520] (P66.S0)
Capítulo 32.

[521] (P66.S1)
Do contrário da sexta parte.

[522] (P66.S2)
Saiba que, ao levar à referida lâmina verdadeira, você empurrará fortemente com o punho contra a espada do seu inimigo para o interior.

[523] (P66.S3)
Isso é contra o seu lado esquerdo.

[524] (P66.S4)
Neste golpe, você irá lançar sua perna esquerda sobrepondo-se à parte externa da perna direita dele e sua mão do brochiero sentindo o braço dele, e você colocará um traverso em sua garganta do lado interno.

[525] (P66.S5)
Dessa forma, você estará no referido braço, por fora, de maneira forte.

[526] (P66.S6)
E sua perna esquerda dentro no estilo de uma gambarola, ainda assim você o derrubará para trás no chão e, sentindo nesse movimento da perna e dos braços, coloque-se no lugar mencionado, sem abandonar sua espada da dele.

[527] (P67.S0)
Capítulo 33.

[528] (P67.S1)
Os prós e contras do uso das empunhaduras/fechamentos em comparação ao uso da verdadeira lâmina contra a verdadeira lâmina.

[529] (P67.S2)
Sendo conduzido ao verdadeiro fio mencionado e seu inimigo golpeando seu punho contra sua espada, quando ele passa o pé esquerdo para fazer a gambarola com o braço direito em direção à sua garganta e para te empurrar para trás, ao ver o movimento da perna esquerda em direção ao seu lado direito, rapidamente coloque sua perna direita atrás da esquerda e dessa maneira você dará um roverso na perna.

[530] (P67.S3)
Dessa maneira, você o enganará.

[531] (P67.S4)
Não passe para a guardia di coda lunga e alta, mas mantenha-se estreito com a espada e o brochiero.

[532] (P67.S5)
Mas guarde para quando você estiver levando a lâmina verdadeira à lâmina verdadeira, aqui se considera se você é rápido de mão ou não.

[533] (P67.S6)
Se você for ágil, ou seja, sua mão atinge subindo com o punho para a espada dele e você lhe dará um roverso na coxa sem se mover.

[534] (P67.S7)
Nem pé nem perna.

[535] (P67.S8)
Rapidamente, para sua defesa, você retornará acima como na espada de armamento e saberá que este é um ataque limpo que agrada àquele que tem agilidade de mão e para aquele que é preguiçoso não serve para nada.

[536] (P68.S0)
Capítulo 34.

[537] (P68.S1)
Do princípio do terceiro ataque.

[538] (P68.S2)
Então, sabendo que quando você estiver na verdadeira lâmina com seu inimigo, precisará permanecer cauteloso.

[539] (P68.S3)
Se ele tiver rapidez de mão, você deve atacar sem que ele perceba.

[540] (P68.S4)
Mas permanecendo atento a ele, que quando ele ataca sua espada para ir ao roverso, então faça um roverso para a perna que se levanta, para o pescoço ou para o braço da espada.

[541] (P68.S5)
Neste eu não falharia.

[542] (P68.S6)
Isto é, você sabe que este é um roverso para a perna; eu vou especificar isso para você aqui.

[543] (P68.S7)
Eu quero que você execute um roverso traversato, seguindo sua perna direita para trás e não colocando no chão até que o referido roverso seja lançado.

[544] (P68.S8)
Quando você escapar, lançará de maneira um “calzo” para trás e isso exigirá um roverso, como mencionado anteriormente.

[545] (P69.S0)
Capítulo 35.

[546] (P69.S1)
Segundo isso, o que mostramos para a verdadeira lâmina contra a verdadeira lâmina pode, portanto, ser usado para a lâmina falsa contra a lâmina falsa.

[547] (P69.S2)
Saiba que, estando na verdadeira lâmina ou desejando estar na lâmina falsa, você poderá realizar mais prese da espada e muitos enganos, e giros do pulso, e enganos de roverso, e golpes da verdadeira lâmina, e enganos da verdadeira lâmina e golpes de roverso: e também enganos de roversi e golpes de falsi.

[548] (P69.S3)
Portanto, não se admire quando alguém recorre aos dois modos da meia espada, se eu puder fazer muitas coisas.

[549] (P69.S4)
Mas eu lhe direi bem que aquele que chegou ao conhecimento, quando é que se usa esta meia espada.

[550] (P69.S5)
Eu pretendo e saberei entrar e atacar todos os ditos dois modos da meia espada.

[551] (P69.S6)
Quero que você saiba quão excelente e perfeito é isso.

[552] (P69.S7)
Eu conheço o tempo e aqueles que não praticam tal arte e que não são capazes de compreender o tempo, mais da metade do tempo, e que não conseguem ser verdadeiros jogadores; Sendo Deus, que quando eu jogo com outros jogadores, ainda me volto para tocar, mas não tocando no que ele sabe, mas tocando na força.

[553] (P69.S8)
Isto se deve ao fato de que ele não está fundamentado na arte da meia espada.

[554] (P69.S9)
Porque eu digo a vocês que, quando ensinam seus alunos para sua honra e para a utilidade dos princípios, ao terem dado o oitavo ou nono golpe.

[555] (P69.S10)
Você dividirá algumas dessas meias espadas entre meia e outra botte.

[556] (P69.S11)
E assim você fará boas práticas e jogadores fortes, permanecendo em forte botte, fazendo apenas para isso o aprendizado de escaramuças.

[557] (P69.S12)
Porque o gioco largo (jogo largo) ensina a fazer escaramuças e o jogo estreito ensina a permanecer forte em todas as botte e a ter boa coragem para os referidos estudantes.

[558] (P69.S13)
Porque primeiro você deve ter hábitos e, dessa maneira, ele se sairá bem e será um jogador firme.

[559] (P69.S14)
Eu te conforto que guardas estas ordens.

[560] (P69.S15)
Mas não para observar que esses estreitos ou botte estão no pequeno brochiero que ainda é muito capaz de lidar com a espada única, como já disse.

[561] (P69.S16)
E na espada de duas mãos, a espada e a targa e o grande brochiero.

[562] (P69.S17)
E também na espada e rotela, assim como nas armas com empunhadura, como eu fiz, assim você fará, se não se esquecer.

