MASTER: Giovanni dall'Agocchie
SOURCE BOOK: giovanni dall'agocchie__day_4_-_sword_and_dagger
FIELD NAME: Draft Translation(2007)byW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 211
================================================================================

[1] (P186.S0)
O Quarto Dia do Primeiro Livro: Que trata da espada e da adaga.

[2] (P186.S1)
Gio: Como voltamos ao lugar habitual, começarei a discutir a espada e a adaga, como prometi a você ontem, embora você não descubra muito de novo nessas armas, uma vez que já ouviu toda a teoria na discussão da espada única.

[3] (P186.S2)
E uma vez que também se aplica a estes, não haverá necessidade de repeti-lo em sua totalidade.

[4] (P186.S3)
Eu apenas lhe direi a maneira que você deverá seguir para se colocar em guarda com a adaga e com a espada, e também lhe farei algumas recomendações sobre como defender e atacar, para que eu não precise repetir a mesma coisa a cada vez.

[5] (P186.S4)
E então discutiremos as defesas e ofensas que podem ser realizadas com essas armas.

[6] (P187.S0)
Lep: Este é precisamente o meu desejo.

[7] (P188.S0)
Modo de se colocar em guarda com a espada e a adaga.

[8] (P188.S1)
Gio: Então eu te direi que quando você entrar nas guardas, enquanto sua espada vai para coda lunga stretta, no mesmo tempo você entrará em cinghiale porta di ferro alta com sua adaga.

[9] (P188.S2)
E quando sua espada estiver fixada na cinghiale porta di ferro, você fixará sua adaga na guardia di testa.

[10] (P188.S3)
Mas quando sua espada cair na porta de ferro, você abaixará sua adaga na coda longa alta.

[11] (P188.S4)
E quando você guiar sua espada para coda lunga alta, também guiará sua adaga para porta di ferro alta.

[12] (P188.S5)
Então, quando você levantar sua espada na guardia d’alicorno, você abaixará sua adaga na cinghiale porta di ferro.

[13] (P188.S6)
E esta é a maneira que você deverá seguir ao adotar as guardas, seja avançando ou recuando, e na diagonal também, o que pode ser feito de forma semelhante com a espada acompanhada da capa.

[14] (P188.S7)
Quanto às recomendações, quando você tiver que defender com a adaga e desviar a espada do inimigo para fora, ou seja, em direção ao seu lado direito, e especialmente contra seus ataques, você a atingirá com a parte plana ou com a verdadeira lâmina, dependendo da necessidade, girando bem o pulso para fora e mantendo o braço bem estendido; mas, ao mesmo tempo, você girará o corpo para trás do seu lado direito, pois assim você afastará os golpes do inimigo e se protegerá deles de maneira significativa.

[15] (P188.S8)
Mas quando você golpeá-lo em direção ao lado esquerdo dele, sempre acerte com a borda verdadeira da adaga, virando seu corpo de maneira oposta.

[16] (P188.S9)
E esta é a primeira recomendação.

[17] (P188.S10)
O segundo: ao mover sua adaga para defender, também mova a espada para atacar, sempre acompanhando o pé com a mão, juntamente com as rotações do corpo, como já disse.

[18] (P188.S11)
Terceiro: quando você quiser unir ambas as armas para se defender, coloque sua adaga na parte interna da sua espada, de tal forma que seu fio verdadeiro toque o fio falso da referida espada.

[19] (P188.S12)
Juntas, elas formarão um “X”, e acima de tudo, mantenha seus braços estendidos diretamente em direção ao rosto do seu inimigo, para sua maior segurança.

[20] (P188.S13)
Quarto e último: Uma vez que você tenha ferido seu inimigo, se ele responder ao seu corpo superior e você quiser se proteger de sua resposta com armas acompanhadas, seguirá a mesma regra mencionada acima.

[21] (P188.S14)
E também, quando eu falar de defender e atacar daqui em diante, e mencionar o acompanhamento das armas juntas, você seguirá o mesmo método mencionado acima, sempre mantendo a adaga do lado de dentro da espada, de modo que você terá uma grande vantagem, pois terá sua espada mais livre para poder ferir o inimigo, e especialmente assim com um riverso, e também quando estiver defendendo, sua espada será mais forte em virtude de estar apoiada pela adaga.

[22] (P189.S0)
Lep: Qual deve ser o tamanho desta adaga que acompanha a espada?

[23] (P190.S0)
Gio: Você deve evitar extremos, ou seja, não precisa ser nem grande nem pequeno, mas de um comprimento honesto.

[24] (P190.S1)
Mas se você tiver que se inclinar para um desses extremos, eu prefiro que você se incline para um maior, pois com ele você pode defender-se com mais segurança.

[25] (P191.S0)
Lep: Quanto a segurá-lo na mão, como você quer que seja segurado?

[26] (P192.S0)
Gio: Quase plano, fazendo com que seu verdadeiro fio fique voltado um pouco para o seu lado direito, pois você manterá seu pulso mais livre para poder afastar a espada do inimigo, e especialmente seu golpe, além de que você terá maior força ao desviar os golpes na cabeça, com a adaga sendo sustentada pelo seu polegar.

[27] (P192.S1)
E além disso, segurá-lo como eu disse faz com que seu punho seja uma melhor defesa.

[28] (P193.S0)
Lep: Agora que ouvi essas recomendações, comece a me falar sobre as defesas e ofensas que podem ser feitas nelas.

[29] (P194.S0)
Defesa e ataque da espada e da adaga juntos.

[30] (P194.S1)
Gio: Primeiro, apresentaremos o caso em que você se encontra frente a seu inimigo com sua espada em coda lunga stretta, e sua adaga em cinghiale porta di ferro [alta], e ele lança um mandritto em sua cabeça.

[31] (P194.S2)
Você avançará com o pé esquerdo e entrará na guardia di testa com sua adaga para se proteger, e golpeará com uma punta riversa em seu peito no mesmo tempo, seguido de um riverso na perna; ou, uma vez que você tenha defendido com a adaga, pode cortá-lo com um riverso na coxa, ou desferir um mandritto na cabeça ou na perna como desejar, e então você imediatamente recuará seu pé esquerdo um passo, levantando suas armas juntas na guardia di testa para se proteger contra a resposta que vem para seu corpo superior, tendo feito isso, você retornará à guardia mencionada.

[32] (P194.S3)
Você também pode defender-se com suas armas unidas, aproximando seu pé esquerdo do direito nesse tempo, empurrando a espada do inimigo para fora com sua adaga, e imediatamente avançar com o pé direito e cortá-lo na perna com um riverso; e para sua proteção, aproxime seu pé direito do esquerdo, estendendo um golpe contra ele sob sua adaga, tendo feito isso, você se colocará de volta na guarda mencionada.

[33] (P194.S4)
Além disso, você pode se defender do referido mandritto com sua espada acompanhada de seu punhal em guardia di faccia, avançar com o pé direito nesse tempo e empurrar a ponta em seu rosto, tendo feito isso, você se estabelecerá de volta na guarda mencionada acima.

[34] (P194.S5)
Mas se ele quiser te ferir com um mandritto na perna, você pode se defender com a verdadeira lâmina de sua adaga, abaixando sua ponta em direção ao chão e deslizando para frente com o pé direito, tudo em um só tempo, fazendo com que o esquerdo siga atrás do direito.

[35] (P194.S6)
Você também pode arrastar sua perna direita ao lado da esquerda, empurrando a ponta em direção ao rosto dele na companhia de sua adaga, e imediatamente retornar à guarda que estamos discutindo.

[36] (P194.S7)
Mas se ele desferir um riverso em direção à sua cabeça, você pode defendê-lo com a verdadeira lâmina da sua espada, cravando uma imbroccata em seu flanco, de modo que seu pé esquerdo empurre o direito para frente; ou, após ter defendido o golpe com sua espada, você pode desferir um riverso, seja alto ou baixo, conforme parecer melhor.

[37] (P194.S8)
Além disso, você pode desviar o referido golpe com sua espada, acompanhado de seu punhal na guardia d’entrare, avançando com o pé esquerdo e, em um só tempo, avançar e empurrar a ponta em seu peito.

[38] (P194.S9)
Pode-se também defender o dito riverso com a espada, avançando um pouco com o pé direito, em seguida, passando imediatamente para frente com o pé esquerdo, e dando-lhe uma estocada no flanco com a adaga; mas uma vez feito isso, você retornará às guardas empregadas.

[39] (P194.S10)
Agora, se por acaso ele lançar um riverso em sua perna, você pode se defender com um riverso ridoppio, e imediatamente avançar com o pé direito e desferir uma imbroccata em seu rosto, fazendo com que sua adaga proteja sua cabeça; tendo feito isso, você se estabelecerá em suas guardas.

[40] (P194.S11)
Mas se o inimigo desferir um golpe de cima para baixo, avance com o seu pé esquerdo e desvie-o em direção ao seu lado direito nesse tempo com a verdadeira lâmina da sua adaga, executando um riverso de cima para baixo em direção à cabeça dele e fazendo com que seu pé direito siga atrás.

[41] (P194.S12)
Você também pode aproximar seu pé esquerdo do direito e defender-se com um mezzo mandritto, em seguida, avançar imediatamente com o direito e estocar com uma punta riversa, ou cortá-lo com um riverso tondo, seguido de outro riverso com o qual você irá para suas guardas mencionadas junto com sua adaga.

[42] (P194.S13)
Mas se ele desferir uma stoccata, você pode desviar isso para fora com sua adaga e dar um passo à frente com o pé direito nesse tempo, cravando a ponta em seu peito, ou dando-lhe um mandritto na perna.

[43] (P194.S14)
Você também pode recuar o pé direito um passo e dar-lhe um mezzo mandritto na mão da espada nesse tempo, e, tendo feito isso, retornar às guardas mencionadas.

[44] (P194.S15)
E este é o meio que você deve seguir tanto para se defender quanto para ofender o inimigo quando estiver posicionado com sua espada e adaga nessas duas guardas mencionadas acima.

[45] (P194.S16)
Agora, passando para as segundas guardas, quando você tiver sua espada em coda lunga alta e sua adaga em porta di ferro alta, e seu inimigo lançar um mandritto em sua cabeça, você levantará sua adaga em guardia di testa, e então, protegendo-se dele, avançará com o pé direito em um só tempo, cravando a ponta em seu peito; ou, ao avançar, você pode dar a ele um mandritto sgualimbro na braçadeira da espada, e imediatamente recuar um passo com o pé direito com ambas as armas juntas, e se colocar de volta nas referidas guardas.

[46] (P194.S17)
Além disso, ao avançar com o seu pé direito, você pode desviar o referido golpe com suas armas se acompanhando mutuamente, e cortar-lhe a perna com um riverso, mantendo sua adaga em defesa de sua cabeça.

[47] (P194.S18)
Além disso, ao avançar com os pés, você pode se proteger do mencionado mandritto com sua espada em guardia di faccia, juntamente com sua adaga, e empurrar sua ponta em seu rosto nesse tempo, tendo feito isso, você se restabelecerá nas guardas mencionadas.

[48] (P194.S19)
Mas se ele responder com um mandritto para a sua perna, você pode defendê-lo com a verdadeira lâmina de sua adaga, abaixando sua ponta em direção ao chão, e nesse instante você dará um passo à frente com o pé direito e desferirá uma stoccata em seu rosto, seguida de um mandritto para a perna; ou recuar sua perna esquerda um passo, virando um riverso para o braço da espada dele, e, uma vez feito isso, retornar às guardas mencionadas acima.

[49] (P194.S20)
Mas se ele desferir um riverso em direção à sua cabeça, você o defenderá com a adaga e imediatamente avançará com o pé direito, empurrando uma punta riversa em seu peito, ou cortando-o com um riverso na coxa.

[50] (P194.S21)
Você também poderia desviar o golpe mencionado com sua espada em guardia d’entrare, apoiado com sua adaga, e avançar no mesmo tempo, empurrando a ponta para o rosto dele, e então imediatamente retornar seu pé direito para trás, acompanhando-se com um golpe com o qual você se estabelecerá nas guardas mencionadas.

[51] (P194.S22)
Mas se por acaso ele responder com um riverso para a sua perna, você deve aproximar o seu pé esquerdo do direito e empurrar a ponta em direção ao rosto dele no mesmo tempo.

[52] (P194.S23)
Além disso, você pode avançar com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, executando um riverso sgualimbro em direção ao braço da espada dele; tendo feito isso, você retornará às guardas das quais falamos.

[53] (P194.S24)
Mas se o inimigo quiser te ferir com uma imbroccata no peito, você a desviará para o lado esquerdo dele com a lâmina verdadeira de sua adaga, e desferirá um riverso de cima para baixo em sua cabeça nesse tempo, fazendo com que seu pé direito siga atrás do esquerdo.

[54] (P194.S25)
Além disso, você poderia avançar com o pé direito e, nesse movimento, desviar o referido golpe com um mandritto sgualimbro, ferindo seu peito com uma punta riversa, e para sua proteção você recuará o pé direito um passo, levantando ambas as armas de uma só vez para a guardia di testa, e então você se posicionará nas guardas das quais falamos.

[55] (P194.S26)
Mas se ele te atacar com um golpe de baixo para cima, você deve desviar isso para fora com a adaga, ou seja, em direção ao lado direito dele, avançando com o pé direito nesse tempo, e desferindo uma estocada em seu flanco, ou virando um mandritto em direção à sua cabeça ou perna.

[56] (P194.S27)
Além disso, ao dar o passo, você poderia desviar com a lâmina verdadeira de sua espada e imediatamente cortá-lo com um riverso no rosto; ou, ao dar o passo, você poderia unir a lâmina verdadeira de sua espada àquela de seu inimigo e empurrar a ponta em seu peito.

[57] (P194.S28)
Você também poderia recuar o pé esquerdo um passo e feri-lo na mão que segura a espada com um mezzo mandritto em um só tempo, e imediatamente retornar às guardas mencionadas.

[58] (P194.S29)
E eu acredito que agora você ouviu bem como desviar e atacar quando está diante do seu adversário disposto dessa forma.

[59] (P195.S0)
Lep: Eu te segui muito bem, então por favor continue.

[60] (P196.S0)
Gio: Agora, para continuar com nossa discussão sobre as outras guardas, quando você estiver enfrentando seu inimigo com sua espada em porta di ferro stretta e adaga em coda lunga alta, e ele desferir um mandritto em sua cabeça, você pode avançar com seu pé esquerdo, e defender com sua adaga em guardia di testa, e desferir uma stoccata em seu peito tudo em um único tempo; ou ao defender, dar-lhe um riverso na coxa.

[61] (P196.S1)
Uma vez que você tenha defendido com sua adaga, você também pode desferir um mandritto em sua perna, tendo feito isso, você retornará seu pé esquerdo um passo para trás, com suas armas unidas, e você se colocará de volta nas guardas mencionadas.

[62] (P196.S2)
Mas quando ele quiser responder com um mandritto à sua perna, você trará seu pé direito perto do esquerdo, virando um tramazzone em direção ao braço da espada dele, ou empurrará a ponta em seu rosto, e, tendo feito isso, retornará às suas guardas.

[63] (P196.S3)
Mas se ele lançar um riverso para a sua cabeça, você imediatamente avançará com o pé esquerdo e irá com sua adaga para a guardia di testa para se proteger, e nesse tempo você lhe dará um riverso na perna, ou uma estocada no peito.

[64] (P196.S4)
Além disso, ao avançar com o pé esquerdo, você pode atingi-lo com a lâmina verdadeira de sua espada, acompanhado de sua adaga, empurrando a ponta em seu rosto.

[65] (P196.S5)
Você também pode se defender contra isso com um riverso sgualimbro, avançando rapidamente com o pé direito e ferindo-o no flanco com uma estocada por cima, imediatamente levantando a adaga para defender sua cabeça; tendo feito isso, você reassumirá as guardas empregadas.

[66] (P196.S6)
Mas se por acaso ele responder com um riverso em sua perna, você o defenderá com sua espada com um riverso ridoppio, então imediatamente avançará com o pé direito, desferindo uma imbroccata em seu rosto.

[67] (P196.S7)
Você também pode recuar sua perna e fazer um dritto tramazzone em direção à mão de espada dele nesse tempo, e, tendo feito isso, retornar às guardas que estão sendo discutidas.

[68] (P196.S8)
Mas se o inimigo desferir uma imbroccata em seu peito, você passará para o lado direito dele com seu pé esquerdo, e nessa passagem você o atingirá para dentro com a verdadeira lâmina de sua adaga, virando um riverso para sua cabeça, de modo que seu pé direito siga atrás do seu pé esquerdo.

[69] (P196.S9)
Também funcionará bem se você desviar com a aresta falsa de sua espada e desferir um riverso em sua perna, fazendo com que sua adaga proteja sua cabeça.

[70] (P196.S10)
Além disso, você pode desviar com a verdadeira lâmina de sua espada e, imediatamente, avançar com o pé direito e cravar a ponta em seu peito, após o que você adotará as mencionadas guardas.

[71] (P196.S11)
Mas se ele lançar uma estocada em seu rosto, você avançará com o pé esquerdo e se defenderá com a verdadeira lâmina de sua adaga, empurrando-a em direção ao lado esquerdo de seu inimigo, e no mesmo tempo você desferirá um riverso em sua cabeça.

[72] (P196.S12)
Você também poderia deslizar seu pé direito para frente e ir com sua espada na companhia de sua adaga para a guardia d’entrare, empurrando a ponta em seu rosto nesse instante, e tendo feito isso, restaurar-se às guardas anteriormente mencionadas; às quais muitas outras defesas com a espada poderiam ser acrescentadas, mas como são supérfluas, não as reiterarei.

[73] (P197.S0)
Lep: Por que são supérfluos?

[74] (P198.S0)
Gio: Porque, tendo já mostrado a você na discussão da espada descomposta como se defender de todos os golpes que podem ser desferidos pelo inimigo, e a maneira de feri-lo, que (como lhe disse) também se aplica a estas artes, das quais você poderá se valer à vontade, não as repetirei para você.

[75] (P198.S1)
Assim, continuando, em vez disso, a discutir as guardas, direi que ao se encontrar com sua espada em cinghiale porta di ferro e sua adaga em guardia di testa, se seu inimigo lançar um mandritto em sua cabeça, você pode avançar com o pé direito e defender-se com a adaga, e desferir um punta riversa em seu peito tudo em um só tempo, ou feri-lo na cabeça com um underhand riverso.

[76] (P198.S2)
Você também pode bloquear com suas armas unidas, avançando imediatamente com o pé direito, desferindo uma imbroccata em seu rosto.

[77] (P198.S3)
Em seguida, você pode avançar com o pé direito e defender o golpe mencionado com a verdadeira lâmina da sua espada, e feri-lo no flanco com um golpe de cima para baixo; tendo feito isso, você recuará um passo com o pé direito, juntamente com um dritto tramazzone, e se posicionará nas guardas mencionadas.

[78] (P198.S4)
Mas se ele lançar um mandritto para a sua perna, você recuará um pouco o seu pé esquerdo, empurrará a sua ponta para o rosto dele nesse tempo e rapidamente retornará às suas guardas.

[79] (P198.S5)
E se ele responder com um riverso para sua cabeça, você pode defendê-lo com sua espada em guardia d’entrare, acompanhada de sua adaga, avançando com seu pé direito nesse instante e empurrando sua ponta em seu rosto.

[80] (P198.S6)
Você também pode avançar com o pé direito e se defender com um riverso sgualimbro, e então feri-lo com uma imbroccata no peito, ou direcionar um riverso para sua cabeça ou perna, retornando rapidamente com o pé direito com suas armas unidas em guardia di testa, e, tendo feito isso, posicione-se nas guardas mencionadas.

[81] (P198.S7)
Mas se por acaso ele lançar um riverso para a sua perna, você pode deslizar para frente com o seu pé direito e se proteger com um riverso ridoppio, e desferir uma estocada em seu rosto.

[82] (P198.S8)
Além disso, você poderia recuar a perna esquerda um passo e fazer um tramazzone em direção ao braço da espada dele no mesmo tempo, tendo feito isso, você se acomodará nas guardas mencionadas.

[83] (P198.S9)
Mas quando o inimigo desferir um golpe de cima para baixo em direção ao seu peito, você o atingirá em direção ao lado esquerdo dele com a borda verdadeira de sua adaga, sem dar nenhum passo, executando um riverso de cima para baixo em um só tempo, fazendo com que seu pé direito siga atrás do seu pé esquerdo.

[84] (P198.S10)
Você também poderia desviar com a borda falsa de sua espada e dar um passo à frente com o pé direito no mesmo tempo, virando um riverso para a perna dele, e, tendo feito isso, retornar seu pé direito para trás um passo junto com uma estocada acompanhada de sua adaga, com a qual você retornará para as guardas das quais falamos.

[85] (P198.S11)
Mas se ele desferir uma estocada em seu rosto, você a defenderá com o fio verdadeiro de sua espada, avançando com o pé direito, cravando a ponta em seu peito, ou, imediatamente após ter defendido, você girará um riverso em sua perna.

[86] (P198.S12)
Durante a execução de um passo, você poderia, além disso, colocar o forte da verdadeira lâmina de sua espada junto com o da sua adaga sobre a mencionada stoccata e imediatamente empurrar sua ponta em direção ao rosto dele, tudo em um só tempo.

[87] (P198.S13)
Além disso, você pode desviar com sua adaga e cortar a coxa dele com um riverso, e imediatamente retornar às guardas empregadas.

[88] (P198.S14)
E estas são as defesas que podem ser feitas quando você está nessas guardas das quais agora falamos.

[89] (P198.S15)
Atualmente, a guarda d’alicorno com o pé direito à frente permanece a ser discutida.

[90] (P198.S16)
Quando sua espada estiver fixada ali e sua adaga estiver em cinghiale porta di ferro, e seu inimigo quiser feri-lo com um mandritto na cabeça, você pode avançar com seu pé esquerdo e levantar sua adaga em guardia di testa, com a qual você se protegerá disso.

[91] (P198.S17)
Mas ao mesmo tempo, gire um mandritto para sua cabeça ou perna, ou empurre a ponta em seu peito.

[92] (P198.S18)
Enquanto ele executa o dito mandritto, você também pode avançar com o pé direito e desferir um mandritto sgualimbro em sua mão de espada, mas, tendo feito isso, você se colocará de volta nas guardas mencionadas.

[93] (P198.S19)
E se ele lançar um mandritto para a sua perna, você recuará seu pé direito um passo, empurrando uma imbroccata para o rosto dele, ou direcionará um mandritto para o braço direito dele, tendo feito isso, você se restabelecerá em suas guardas.

[94] (P198.S20)
Mas se ele te responder com um riverso na cabeça, você deve puxar seu pé esquerdo para trás do direito, [5] e se proteger nesse tempo com sua espada na mesma guarda, então imediatamente avance com seu pé direito, empurrando a ponta para o peito dele e posicionando sua adaga em defesa da sua cabeça.

[95] (P198.S21)
Você também pode avançar com o pé esquerdo e desviar com sua adaga, e feri-lo com um mandritto na perna; tendo feito isso, você retornará às guardas das quais estamos falando.

[96] (P198.S22)
Mas se o seu inimigo fizer um riverso em direção à sua perna, você recuará o pé direito, lançando uma imbroccata em seu rosto, ou fará um mandritto em direção à mão que empunha a espada dele, e, tendo feito isso, retornará às guardas mencionadas em uso.

[97] (P198.S23)
Mas se ele desferir um golpe de estocada por cima, você pode defendê-lo com um mezzo mandritto e imediatamente cortá-lo com um riverso tondo, fazendo com que seu pé esquerdo empurre o direito para frente, após o que você se restabelecerá de maneira semelhante às guardas mencionadas.

[98] (P198.S24)
Mas se ele lançar uma estocada em seu rosto, você a golpeará em direção ao lado direito dele com sua adaga, aproximando seu pé esquerdo do direito nesse tempo, e imediatamente avançará com o pé direito, cravando a ponta em seu flanco ou executando um mandritto em sua perna.

[99] (P198.S25)
Em seguida, você pode desviar com um mezzo mandritto sgualimbro e feri-lo no peito com uma punta riversa, e após isso você retornará às guardas mencionadas.

[100] (P199.S0)
Lep: Esta guardia d’alicorno, não pode também ser feita com o pé esquerdo à frente?

[101] (P200.S0)
Gio: Pode, porque sua designação não deriva dos pés, mas sim da orientação da espada.

[102] (P201.S0)
Lep: Eu também adoraria aprender as defesas que podem ser feitas se eu me encontrasse na referida guarda com meu pé esquerdo à frente.

[103] (P202.S0)
Gio: Eu os contarei com prazer.

[104] (P202.S1)
Sempre que você estiver enfrentando seu inimigo com sua espada na referida guarda e sua adaga em porta di ferro alta, e ele desferir um mandritto em sua cabeça, você pode desviar para fora com sua adaga e imediatamente avançar com o pé direito, e desferir uma imbroccata em seu peito ou dar-lhe um mandritto na cabeça ou na perna, e, tendo feito isso, retornar às guardas mencionadas.

[105] (P202.S2)
Mas se ele te responder com um mandritto na perna, você o defenderá com a adaga, baixando sua ponta em direção ao chão, então imediatamente avance com o pé direito, desferindo um golpe vertical em seu rosto, e então retorne à mesma guarda.

[106] (P202.S3)
Mas se o inimigo desferir uma imbroccata em seu rosto, você a afastará para fora com sua adaga e dará um passo em direção ao lado esquerdo dele com seu pé direito nesse tempo, e o ferirá com um golpe semelhante no flanco, fazendo seu pé esquerdo seguir o direito; ou, ao passar seu pé, você pode desferir um mandritto em sua perna em vez disso.

[107] (P202.S4)
Além disso, será conveniente que você o atinja em direção ao lado esquerdo dele com sua adaga e empurre a ponta em seu rosto nesse tempo, ou execute um golpe de cima para baixo (riverso) em sua cabeça, de modo que seu pé direito siga atrás do esquerdo; e, uma vez realizado isso, você retornará com seu pé junto, juntamente com um riverso de baixo para cima, o que o fixará nas guardas mencionadas.

[108] (P202.S5)
Mas se ele desferir uma estocada em seu rosto, você a desviará para fora com a lâmina de sua adaga e avançará com o pé direito, desferindo uma imbroccata em seu peito ou dando-lhe um mandritto em sua cabeça ou perna.

[109] (P202.S6)
Ao ver que a estocada se aproxima, você também pode passar em direção ao lado esquerdo do inimigo com o pé direito e desferir uma estocada por cima em seu flanco; e para sua defesa, retorne o pé direito um passo para trás, acompanhado de uma stoccata sob sua adaga, e posicione-se nas guardas que estamos discutindo, das quais você já ouviu a maneira de se defender de mandritti, riversi e estocadas, tanto altas quanto baixas, quando estiver na posição com sua espada e adaga em qualquer uma das guardas mencionadas acima.

[110] (P202.S7)
E porque sempre mantive uma regra fixa ao discuti-los, agora quero falar sobre as variações entre eles.

[111] (P203.S0)
Lep: Isso também seria extremamente agradável para mim.

[112] (P204.S0)
Gio: Então, encontrando-se com sua espada em coda lunga stretta e sua adaga em cinghiale porta di ferro [ alta ], se seu inimigo atacar com uma punta riversa em direção ao seu rosto para lhe dar um riverso na perna, você se defenderá desse ataque com a aresta falsa de sua espada.

[113] (P204.S1)
Mas quando ele virar o riverso, você imediatamente recuará seu pé direito um passo e fará um dritto tramazzone naquele tempo em direção ao braço da espada dele, que cairá em cinghiale porta di ferro, e você entrará em guardia di testa com sua adaga.

[114] (P204.S2)
Agora, se o seu inimigo lhe responder com uma estocada no seu flanco para lhe dar um mandritto na cabeça, você a defenderá com a verdadeira lâmina da sua espada, mas durante a virada do mandritto em sua direção, você rapidamente direcionará seu pé direito para frente e entrará em guarda [6] com sua espada em um só tempo, empurrando a ponta para o rosto dele, seguido por um dritto tramazzone com o qual você se fixará em porta di ferro stretta com seu punhal em coda lunga alta.

[115] (P204.S3)
Mas se ele finge um riverso para sua cabeça com o propósito de feri-lo com um semelhante na perna, ao primeiro você levantará sua espada para a guardia di testa, mas ao desviar do segundo, você recuará seu pé direito um passo e, em um mesmo tempo, lhe dará um riverso em seu braço direito, e assim sua espada descansará em coda lunga alta e sua adaga em porta di ferro.

[116] (P204.S4)
Agora, se ele desferir um mandritto em direção à sua cabeça ou perna (mas vamos supor que seja para a cabeça), você irá para a guardia di testa com sua adaga para se defender, avançando rapidamente com o pé direito, desferindo uma stoccata em seu peito.

[117] (P204.S5)
E se ele o lançar em sua perna, você irá defender com a verdadeira lâmina de sua adaga, abaixando sua ponta em direção ao chão, e você avançará com seu pé direito nesse instante, dando-lhe um mandritto na cabeça ou na perna, que será seguido por um riverso ridoppio, e com isso você irá para a guardia d’alicorno, e sua adaga descansará em cinghiale porta di ferro.

[118] (P204.S6)
Mas se ele por acaso te der uma estocada falsa no rosto para te ferir com um mandritto na perna, você se protegerá contra a referida estocada com sua adaga sem mover os pés.

[119] (P204.S7)
E se ele realmente desejar te ferir com o mandritto, você imediatamente recuará seu pé direito um passo, acompanhado de um riverso de baixo para cima, com o qual você se restabelecerá na guardia d’alicorno com o pé esquerdo à frente, e com sua adaga em porta di ferro alta.

[120] (P204.S8)
Agora, se o inimigo lhe responder com um mandritto, ou um riverso, ou uma estocada, você pode defender-se com sua adaga e imediatamente avançar em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito e cravar a ponta em seu peito, e com isso encerramos as variações das guardas, nas quais mostrei como podem ser executadas.

[121] (P204.S9)
É verdade que poderiam ser abordados de forma mais extensa, mas como estamos estudando brevemente, nos absteremos de discuti-los mais por agora, especialmente porque quero mostrar o método que você deverá seguir para provocar seu inimigo e também para feri-lo, quando ele não quiser desferir nenhum golpe, para que você possa se valer disso quando a ocasião surgir.

[122] (P205.S0)
Lep: Você me fará feliz ao fazer isso.

[123] (P206.S0)
A maneira de provocar e ferir um inimigo que não deseja desferir golpes.

[124] (P206.S1)
Gio: Direi então que, quando ambos tiverem suas espadas em coda lunga stretta e punhais em cinghiale porta di ferro, e quiserem provocar seu inimigo, podem desferir um falso e um mandritto em sua espada, ou executar um tramazzone em sua mão direita, que irá parar em porta di ferro, e terminar com seu punhal em coda lunga alta.

[125] (P206.S2)
Você também poderia desferir um falso em suas mãos de baixo para cima, sem dar nenhum passo, ou estender um falso golpe em seu rosto debaixo de sua adaga, seguido de um mandritto na perna, mantendo seu rosto bem defendido pela sua adaga.

[126] (P206.S3)
Em seguida, você poderia dar um passo à frente em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo, estocando uma punta riversa em seu rosto nesse tempo, e assim que ele levantar sua espada para se defender, você imediatamente avançará com o pé direito, executando um mandritto tondo em sua cabeça; ou, uma vez que você tenha estendido a referida estocada, execute um riverso em sua perna.

[127] (P206.S4)
Além disso, você pode desferir uma estocada em seu peito entre sua espada e sua adaga.

[128] (P206.S5)
E se por acaso ele o empurrar para dentro com sua adaga e avançar com o pé esquerdo, virando um riverso para sua cabeça, você imediatamente avançará com o pé esquerdo e procederá a defendê-lo com sua espada, acompanhada pela sua adaga em guardia d’entrare, cravando a ponta em seu rosto tudo em um só tempo.

[129] (P206.S6)
Da mesma forma, você poderia pressioná-lo puxando seu pé esquerdo perto do direito e, em seguida, avançando imediatamente para frente com o mesmo pé direito, de modo que, encontrando-se em tal aperto, ele ou desferirá um golpe ou recuará; e esta é outra maneira de provocar seu inimigo que você pode usar contra ele quando estiver em qualquer uma das guardas mencionadas acima.

[130] (P207.S0)
Lep: Não pode essa maneira de pressionar o inimigo também ser feita com a espada desacompanhada?

[131] (P208.S0)
Gio: Pode, mas deve ser feito com grande julgamento, devido a ser menos seguro, o que não acontece quando é feito com a espada acompanhada.

[132] (P208.S1)
Agora note os contras às provocações mencionadas, que são: quando ele executar o falso e o mandritto em sua espada, você imediatamente dará um passo à frente em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito e fará um riverso tramazzone nesse passo, com o qual você retornará às suas guardas.

[133] (P208.S2)
Mas se ele girar o tramazzone, recue um pouco suas mãos e corpo, colocando seu peso no pé de trás, deixando o golpe dele te atingir em vão, e imediatamente empurre sua ponta em direção ao rosto dele.

[134] (P208.S3)
Mas se ele lançar o falso para suas mãos de baixo para cima, você pode empurrá-lo em direção ao chão com a borda verdadeira de sua espada, cortando-o rapidamente no rosto com um riverso.

[135] (P208.S4)
Mas quando ele lança o falso golpe em seu templo esquerdo [7] para lhe dar um mandritto na perna, você pode defender o referido golpe com sua adaga, e quando ele gira o mandritto, você avança com o pé direito, atingindo-o com a aresta falsa de sua espada, acompanhada pela sua adaga, fazendo com que sua [8] ponta vá em direção ao chão, e imediatamente corte-o na coxa com um riverso, ou recue seu pé direito um passo e dê a ele um mezzo mandritto em sua mão de espada nesse tempo.

[136] (P208.S5)
Mas se, após o golpe mencionado, ele fizer um riverso em direção à sua perna, você pode defendê-lo com um riverso ridoppio, golpeando com uma imbroccata em seu peito, ou recuar seu pé direito, atingindo seu braço direito com um riverso sgualimbro, tudo em um só tempo.

[137] (P208.S6)
Mas se ele lançar a stoccata em seu peito, você imediatamente executará um riverso tramazzone em direção ao braço da espada dele, dando um passo diagonal com o pé direito nesse tempo, fazendo com que o pé esquerdo o siga atrás, e sua espada ficará em coda lunga stretta e a adaga em cinghiale porta di ferro.

[138] (P208.S7)
Então, se o seu inimigo avançar para pressioná-lo, você pode direcionar seu pé direito ao longo da diagonal, girando seu corpo para o lado direito e executando um riverso tramazzone em direção aos braços dele no mesmo tempo, ou dando-lhe um mezzo mandritto nas mãos, em vez disso.

[139] (P208.S8)
E estes são os contras às referidas provocações.

[140] (P209.S0)
Lep: Eu os compreendi; assim, continue.

[141] (P210.S0)
Segunda maneira de provocar e ofender o inimigo.

[142] (P210.S1)
Gio: Agora, voltando à segunda maneira de provocar o inimigo, quando ambos estão com suas espadas em coda lunga alta e punhais em porta di ferro [10], você pode provocá-lo com um falso dritto ou dois direcionados para a mão do punhal dele, e então avançar com o seu pé direito tudo em um tempo e estocar uma punta riversa em seu peito a partir do lado direito dele, seguido de um riverso na perna.

[143] (P210.S2)
Você também pode avançar com o pé direito, desferindo um mezzo mandritto na mão da adaga dele, seguido por um riverso sgualimbro, ou, durante o avanço, estender uma estocada por cima com a qual você se fixará em porta di ferro stretta com sua adaga em coda lunga alta.

[144] (P210.S3)
Em seguida, durante o avanço do seu pé direito, você pode estender um falso golpe em direção ao rosto dele, seguido de um mandritto para a perna dele; ou, após ter estendido o referido golpe, você pode fazer uma simulação de girar um mandritto para a cabeça dele, mas em vez disso, girar um riverso para a perna dele.

[145] (P210.S4)
E esta é a segunda maneira de provocar o inimigo e também de feri-lo, estando nas duas guardas mencionadas acima.

[146] (P211.S0)
Lep: Como é feito o falso golpe?

[147] (P212.S0)
Falso estocada e falso mandritto.

[148] (P212.S1)
Gio: Você estende a ponta da sua espada com o braço bem estendido para fora do lado esquerdo dele, fazendo sua lâmina falsa ir em direção ao rosto dele, virando seu corpo para trás do seu lado direito nesse tempo.

[149] (P212.S2)
Você pode igualmente executar um falso mandritto e um riverso também, que são feitos enquanto o golpe está sendo desferido, pois quase ao atingi-lo, em particular com o mandritto, a palma da mão é virada para baixo, de modo que se fere com a aresta falsa.

[150] (P212.S3)
E, ao contrário, ao executar o riverso, a palma da mão é voltada para cima, e eles recebem esses nomes por essa razão.

[151] (P212.S4)
Agora, continuando com os contra-ataques às referidas provocações, quando seu inimigo desferir o golpe em sua mão esquerda com sua aresta falsa, você levantará sua adaga na guardia di testa e colocará sua espada em cinghiale porta di ferro, quase sem mover os pés.

[152] (P212.S5)
Mas no passo que ele dá para estocar com a punta riversa, você avançará com o seu pé direito e, ao mesmo tempo, você defenderá com a verdadeira lâmina da sua espada, acompanhada pela sua adaga, cravando a sua ponta em seu peito.

[153] (P212.S6)
Além disso, sem mover os pés, você poderia girar um dritto tramazzone em direção à mão da espada dele.

[154] (P212.S7)
Mas quando, ao avançar com o pé direito, ele te lança um mezzo mandritto para te dar um riverso, você pode defendê-lo com sua adaga; mas durante a execução do riverso, você imediatamente dará um passo em direção ao lado esquerdo do seu inimigo com o pé direito, desferindo um riverso tramazzone em seu braço direito nesse tempo.

[155] (P212.S8)
Mas se ele estender a imbroccata enquanto avança, você a parará com sua adaga, avançando um pouco em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, e você dará um riverso na cabeça dele tudo em um tempo, e sua espada retornará para coda lunga alta.

[156] (P212.S9)
Mas quando ele estender a falsa estocada para te dar um mandritto na perna, você se defenderá da referida estocada com sua adaga, e ao girar o mandritto, você imediatamente avançará em direção ao lado esquerdo dele com seu pé direito, mas durante esse passo você desferirá uma estocada de cima para baixo em seu flanco.

[157] (P212.S10)
Agora, se durante o avanço de seu pé ele faz uma simulação de lhe dar um mandritto e então imediatamente vira um riverso para sua cabeça, você levantará sua adaga em guardia di testa para o mandritto, mas ao girar o riverso você avançará com seu pé direito, virando o fio verdadeiro de sua espada em companhia de sua adaga contra o referido golpe, imediatamente empurrando sua ponta para o rosto dele.

[158] (P212.S11)
Mas se após o mencionado mandritto ele virar o riverso para a sua perna, você pode defendê-lo com um riverso ridoppio, então imediatamente avance um pouco para frente e o fira com uma imbroccata no peito.

[159] (P212.S12)
E estes são os contragolpes aos ataques acima mencionados.

[160] (P213.S0)
Terceira maneira de provocar e atacar.

[161] (P213.S1)
Agora ouça a terceira maneira de provocar e atacar o inimigo, que é quando ambos têm suas espadas em porta di ferro stretta e punhais em coda lunga alta, você pode golpear a falsa lâmina de sua espada contra a do inimigo e cortá-lo no rosto com um mandritto, fazendo seu pé esquerdo empurrar o direito para frente; ou, em vez disso, simular um dritto tramazzone em sua cabeça, no entanto, virando um riverso em sua coxa.

[162] (P213.S2)
Você também pode estocar um punta riversa em seu rosto, avançando com o pé esquerdo e imediatamente seguindo com o direito, girar um riverso em sua perna ou feri-lo no flanco com um estocada de cima para baixo.

[163] (P213.S3)
Além disso, você pode desferir o dito golpe com um passo do seu pé direito e, imediatamente, avançar com o esquerdo e desviar a espada dele para fora com sua adaga, e dar-lhe um mandritto na perna, tudo em um só tempo.

[164] (P213.S4)
Depois disso, você também pode estender duas punte riverse; a primeira é feita passando para o seu lado direito com o seu pé esquerdo, estendendo-o em direção ao rosto dele, e quando ele levanta a espada para se defender, você imediatamente avança com o seu pé direito e bate na espada dele para fora com a sua adaga, cravando a segunda em seu peito.

[165] (P213.S5)
E esta é a terceira maneira de provocar o inimigo nessas duas guardas.

[166] (P213.S6)
Agora ouça seus contra-ataques.

[167] (P213.S7)
O primeiro será que, ao ele atingir sua espada com a borda falsa, você recuará seu pé direito, girando um mandritto em direção à mão da espada dele, tudo em um só tempo, o que cairá em cinghiale porta di ferro, e sua adaga irá para guardia di testa.

[168] (P213.S8)
Em segundo lugar, durante sua finta do tramazzone, você levantará sua adaga na guardia di testa, e enquanto ele gira o riverso em direção à sua coxa, você o parará com a borda verdadeira de sua espada, abaixando sua ponta em direção ao chão, e imediatamente empurrará um golpe vertical em seu peito.

[169] (P213.S9)
Terceiro, quando ele investe com a imbroccata, ou vira o riverso em vez disso, você recuará seu pé direito um passo, virando um riverso sgualimbro em direção ao braço da espada dele nesse tempo.

[170] (P213.S10)
Quarto, durante a extensão do mencionado golpe com o pé direito à frente para te dar um mandritto na perna, você o defenderá com sua espada em guardia d’entrare; mas no passo à frente que ele dá com o pé esquerdo para bater com a adaga, em defesa disso você recuará o pé direito um passo, juntamente com um riverso com o qual você irá para coda lunga alta.

[171] (P213.S11)
Por último e em quinto lugar, quando ele estender os dois estocadas, você defenderá a primeira com a falsa borda de sua espada, mas assim que ele avançar com o pé direito para desferir a segunda, você imediatamente dará um passo em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo e o atingirá com sua adaga, mas no mesmo instante você fará um golpe de cima para baixo (riverso) em direção à cabeça dele, fazendo com que seu pé direito siga atrás do pé esquerdo.

[172] (P213.S12)
E com isso, trouxe os contra-ataques a essas outras provocações e ataques ao fim.

[173] (P213.S13)
Agora ouça o quarto, em cinghiale porta di ferro, que será aquele quando você e seu inimigo se encontrarem deitados com suas espadas na referida guarda e suas adagas em guardia di testa, você pode estender um golpe em direção ao rosto dele, avançando com o pé direito, e segui-lo com um riverso em direção à sua perna.

[174] (P213.S14)
Ou, em vez disso, uma vez que você tenha estendido o referido golpe, pode desferir dois mandritti em sua cabeça, fazendo com que o último caia em porta di ferro alta.

[175] (P213.S15)
Em seguida, você pode avançar com o pé direito e imediatamente realizar um dritto tramazzone em direção ao braço da espada dele, ou, ao dar o passo com o referido pé, você pode fazer um sinal de lançar uma punta riversa em seu rosto, mas, mesmo assim, faça uma meia volta com o punho, empurrando imediatamente uma imbroccata em seu flanco.

[176] (P213.S16)
E estas são as maneiras pelas quais você pode provocar seu inimigo, estando nessas duas guardas mencionadas; tais provocações são realizadas mais para incitar o inimigo a responder do que por qualquer outra razão.

[177] (P214.S0)
Lep: Qual dessas provocações você considera a mais difícil?

[178] (P214.S1)
Aqueles que são feitos com a espada descomposta, ou estes que são feitos com a espada e a adaga?

[179] (P215.S0)
As provocações com a espada desacompanhada são mais difíceis do que aquelas com a espada e a adaga.

[180] (P215.S1)
Gio: Aqueles que são feitos com a espada desassistida, pois é necessário realizar dois efeitos com ela, a saber, defesa e ataque.

[181] (P215.S2)
Mas quando você tem uma adaga, pode desviar com ela e atacar com a espada.

[182] (P216.S0)
Quarta maneira de provocar e atacar.

[183] (P216.S1)
Mas para continuar com as defesas às provocações mencionadas, quando ele estender a estocada para o rosto com o passo à frente do pé direito, você a atingirá com sua adaga; mas quando ele direcionar o riverso para sua perna, você o defenderá com um riverso ridoppio, avançando rapidamente com o pé direito, e nesse tempo você desferirá uma imbroccata em seu rosto.

[184] (P216.S2)
Mas se ele estender o golpe para feri-lo com um mandritto na cabeça, você o parará com sua espada, e quando ele avançar para feri-lo, você atingirá o braço da espada dele com um mezzo mandritto, colocando seu pé esquerdo atrás do direito.

[185] (P216.S3)
Mas se ele girar o tramazzone ao dar o passo, você imediatamente avançará com o pé direito e parará com sua espada em guardia d’entrare na companhia de sua adaga, estendendo um golpe em direção ao peito dele tudo em um só tempo.

[186] (P216.S4)
Agora, se ele lançar uma punta riversa em vez disso, você a atingirá com a aresta falsa da sua espada.

[187] (P216.S5)
Mas em seu ataque com a imbroccata, você irá defender isso com um riverso ridoppio, avançando com o pé direito nesse instante, ferindo-o no rosto com um golpe de cima para baixo.

[188] (P216.S6)
E estes são os seus contrapesos.

[189] (P217.S0)
Quinta maneira de provocar e ofender.

[190] (P217.S1)
Agora, chegando à quinta maneira de provocar o inimigo, quando ambos têm suas espadas em guardia d’alicorno com o pé direito à frente e suas adagas em cinghiale porta di ferro, você pode desferir uma imbroccata na mão da adaga e segui-la com um dritto tramazzone, com o qual você se fixará em porta di ferro stretta com sua adaga em coda lunga alta; ou, enquanto desferindo a mencionada imbroccata, você recuará seu pé direito um passo, e sua espada descansará em cinghiale porta di ferro, e sua adaga em guardia di testa.

[191] (P217.S2)
Você também pode fazer um gesto de estender o golpe de cima para baixo, mas em vez disso, execute um mandritto em direção à mão esquerda dele, que cairá na porta de ferro larga, levantando sua adaga em defesa de sua cabeça.

[192] (P217.S3)
E esta é a maneira de provocar seu inimigo, quando você se encontra nas duas guardas mencionadas acima.

[193] (P218.S0)
Lep: Essas provocações parecem-me nada mais do que mudanças de guarda.

[194] (P219.S0)
Gio: É verdade; porque nessas duas guardas de alicorno, nada mais pode ser feito para provocar o inimigo além de pressioná-lo, fazendo fintas ou trocando de guardas, de modo que ele tenha razão para se mover ou responder.

[195] (P219.S1)
Mas note os contra-ataques às provocações mencionadas, dos quais o primeiro é que, quando ele estocar a imbroccata, você passará em direção ao lado direito do inimigo com seu pé esquerdo, e nesse movimento você estenderá um pouco seu braço esquerdo e o golpeará para dentro com sua adaga, mas ao mesmo tempo você fará um riverso de cima para baixo em direção à cabeça dele, com o qual você se fixará em coda lunga alta, e sua adaga em porta di ferro.

[196] (P219.S2)
Em segundo lugar, quando ele retrai o pé direito e estende o golpe de cima, você pode simular uma resposta a isso, e quando ele reagir à simulação, você pode feri-lo onde for mais fácil.

[197] (P219.S3)
Em terceiro lugar, em sua tentativa de estocar com a imbroccata, você não se moverá, mas quando ele girar o mandritto, você imediatamente recuará seu pé direito um passo, e em um tempo você girará um mandritto sgualimbro em direção à mão da espada dele, que cairá em cinghiale porta di ferro, e sua adaga irá para guardia di testa.

[198] (P219.S4)
E estes são os contra-ataques às referidas provocações.

[199] (P219.S5)
Agora resta a sexta e última guarda, que é a do alicorno com o pé esquerdo à frente, e então quero que avancemos.

[200] (P220.S0)
Lep: Eu me curvo aos seus desejos.

[201] (P221.S0)
Gio: Então, encontrando-se na referida guarda com seu inimigo, e com sua adaga em porta di ferro alta, e você sendo o provocador, pode aproximar seu pé direito do esquerdo, então deslizar para frente com o mesmo, de modo que, quando seu inimigo se encontrar tão pressionado, ele lançará um golpe ou recuará.

[202] (P221.S1)
Mas quero que tratemos primeiro do caso em que ele desferir um corte ou uma estocada em seu corpo superior: você se protegerá com sua adaga e avançará nesse tempo com o pé direito, desferindo uma imbroccata em seu peito, ou enquanto seu pé dá o passo, você pode fazer um gesto de estocar sua ponta em seu rosto, e em um único tempo você girará um mandritto em sua perna, que cairá em porta di ferro, e sua adaga defenderá sua cabeça.

[203] (P221.S2)
E agora eu farei um fim.

[204] (P222.S0)
Lep: Você não quer me contar os contra-ataques primeiro?

[205] (P223.S0)
Gio: Sim, eu faço.

[206] (P223.S1)
A contra é que, quando ele avança com o pé para pressioná-lo, você imediatamente direcionará seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, empurrando a ponta de sua espada em sua mão esquerda, com a qual você se fixará em porta di ferro stretta, e sua adaga em guardia di testa.

[207] (P223.S2)
Mas quando avança com o pé direito e estoca a imbroccata, você imediatamente dará um passo em direção ao lado direito do seu inimigo com o pé esquerdo, e em um mesmo tempo você atingirá a referida imbroccata com o fio verdadeiro de sua adaga, executando um riverso de cima para baixo em direção à cabeça dele, que cairá em coda lunga alta, e sua adaga em porta di ferro alta.

[208] (P223.S3)
Mas se ele simular um golpe com a imbroccata, você não fará movimento algum, mas assim que ele virar o mandritto em direção à sua perna, você recuará o pé esquerdo um passo, atingindo a mão mencionada com um mezzo mandritto nesse instante.

[209] (P223.S4)
E assim, com a ajuda divina, concluímos a discussão sobre a espada acompanhada pelo punhal.

[210] (P223.S5)
Mas como é precisamente a hora de ir ver o torneio, convido-o a discutir a espada e a capa comigo amanhã.

[211] (P224.S0)
Lep: Vamos; e aceito seu convite para amanhã, a fim de entender como me valer da espada e da capa, algo que desejo muito.

