MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__double_rapiers
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 66
================================================================================

[1] (P205.S0)
[ 95 ] Do Caso das Rapiers.

[2] (P205.S1)
Há também, atualmente, tanto nas escolas quanto nas listas, duas espadas ou rapiers, aceitas e aprovadas tanto pelos príncipes quanto pelos professores desta arte, como armas honoráveis e cavaleirescas, embora não sejam utilizadas nas guerras.

[3] (P205.S2)
Portanto, não me desviarei do meu propósito, se também raciocinar sobre estes, na medida em que for condizente com a verdadeira arte.

[4] (P205.S3)
Para aquele que deseja manejar estas armas, é necessário que ele consiga manejar tanto a mão esquerda quanto a direita, o que será (se não necessário) ainda assim muito proveitoso em todo outro tipo de arma.

[5] (P205.S4)
Mas, principalmente, ele deve se resolver a entender que não pode fazer nada de bom sem aquele tipo de agilidade e destreza.

[6] (P205.S5)
Pois, vendo que são duas armas, e ainda assim de um mesmo tipo, elas devem ser manuseadas de maneira igual e indiferente, uma realizando o que a outra faz, e cada uma delas sendo apta tanto para atacar quanto para defender.

[7] (P205.S6)
E, portanto, um homem deve acostumar seu corpo, armas e mãos tanto para atacar quanto para defender.

[8] (P205.S7)
E aquele que não é muito praticado e exercitado nela, não deve fazer profissão desta Arte: pois ele se encontrará completamente enganado.

[9] (P206.S0)
A maneira de manejar duas Rapiers.

[10] (P206.S1)
É mais que evidente que ambas as armas podem golpear ao mesmo tempo: pois podem ser desferidos conjuntamente dois golpes retos de lâmina por cima e dois por baixo; dois reversos e dois estocadas, e são tão ricas e abundantes em golpes, que parece que podem ser usadas apenas para golpear.

[11] (P206.S2)
Mas isso não deve ser praticado, nem pode ser feito sem grande perigo. Apesar de tudo, o que quer que possa ser feito com qualquer um deles, é dividido em atacar e defender.

[12] (P206.S3)
Que isso é verdade, pode ser percebido na espada única, que se esforça tanto para atacar quanto para defender.

[13] (P206.S4)
E aqueles que não tomaram tal cuidado, mas estiveram apenas inclinados a atacar, movidos seja pela cólera, seja acreditando que tinham que lidar com uma pessoa ignorante, permaneceram, por isso, gravemente feridos.

[14] (P206.S5)
Sobre isso, poderiam ser apresentados infinitos exemplos, os quais deixo de lado para não me desviar do meu propósito.

[15] (P206.S6)
Digo, portanto, que das duas espadas que são manejadas, uma deve ser aplicada em direção à outra para golpear, sempre considerando usar primeiro a que defende, e depois a que ataca: pois primeiro um homem deve esforçar-se para se defender, e então para golpear os outros.

[16] (P207.S0)
[ 97 ] Da alta guarda com duas Rapiers.

[17] (P207.S1)
Presupondo sempre que ambas as mãos estão muito bem exercitadas, tanto em atacar quanto em defender, esta alta guarda será formada de duas maneiras, que, de certa forma, são uma só.

[18] (P207.S2)
Aquele com o pé direito, o outro com o esquerdo, assim trabalhando continuamente, de modo que o braço de trás esteja elevado, o anterior por baixo, de maneira semelhante a quando a guarda baixa é formada com a espada única.

[19] (P207.S3)
E, à medida que um homem golpeia, ele deve sempre manter e continuar esta alta guarda, que com os dois rapiers é a mais perfeita e segura, e ele pode facilmente realizá-la: pois enquanto ele avança para dar um estocada alta com seu pé de trás, embora esse pé esteja atrás, ele deve acompanhar o braço até que tenha completado seu golpe e se estabelecido na guarda baixa.

[20] (P207.S4)
A outra espada e mão (que foram mantidas juntas com o pé anterior na guarda baixa) permanecendo para trás devido ao aumento do golpe alto, deve ser imediatamente levantada e colocada na mesma guarda alta.

[21] (P208.S0)
Portanto, deve-se notar que quem quer que pretenda mudar dessa guarda e atacar, seja com o pé direito ou esquerdo, à frente ou atrás, é necessário que ele esteja posicionado fora, e quando desejar atacar, deverá primeiro testar com sua espada baixa, se consegue encontrar as armas do inimigo, e, tendo-as encontrado repentinamente, deverá rapidamente rebatê-las, e (de certa forma) no mesmo instante forçar um estocada alta, com um passo a mais do pé direito: a partir do qual, se o inimigo (para se salvar) recuar apressadamente e diretamente, ele deverá segui-lo, desferindo imediatamente a outra estocada alta por trás, já levantada.

[22] (P208.S1)
E este golpe certamente atingirá o alvo e será rápido, porque não é possível que alguém possa ir tão rápido para trás quanto outro pode ir para frente.

[23] (P209.S0)
Além disso, tanto nesta guarda quanto em outras, a guarda pode ser formada com o pé direito à frente e o braço direito levantado, e assim, inversamente.

[24] (P209.S1)
Mas, como há pouca força nesta guarda, tanto nos pés quanto nas mãos, que não estão comodamente posicionados para atacar ou defender, e considerando que é necessária grande força e firmeza no manejo dessas armas, achei melhor não a descrever, pois seria de pouco propósito.

[25] (P210.S0)
A defesa da guarda alta, etc. A oposição direta e defesa da guarda alta é a guarda baixa, cuja maneira será vista em seu devido lugar.

[26] (P210.S1)
O que principalmente deve ser considerado (para a guarda baixa também, da mesma forma que a outra pode ser moldada segundo dois tipos) é isto: que, necessariamente, um homem deve ficar com o mesmo pé à frente que o inimigo, ou seja: se ele estiver com o pé direito à frente, deve também colocar o pé direito à frente e esforçar-se como o inimigo faz, para ficar por fora, pois de ambas as maneiras isso é de maior vantagem e segurança.

[27] (P210.S2)
Encontrando-se, portanto, na guarda baixa, não deve recusar, mas antes permitir que sua espada seja encontrada e golpeada pelo inimigo: pois isso redobra muito mais em seu próprio benefício do que no do inimigo, uma vez que o inimigo carrega pouca força em sua mão baixa com a qual se esforça para encontrar e desviar a espada, considerando que ela está posicionada muito longe da outra: pois aquilo que está unidamente e esbelto, é menos eficaz; enquanto que, ao estar na guarda baixa, ele mantém ambas as mãos próximas e suficientemente fortes.

[28] (P210.S3)
Portanto, assim que o inimigo, tendo afastado a espada, decidir desferir um golpe, ele deve aumentar um passo inclinado e, com sua espada baixa de trás, desviar o golpe alto do inimigo para o lado direito, caso esteja na guarda baixa com o pé direito à frente. E, de repente, com a outra espada baixa atrás (que foi deixada ser afastada pelo inimigo, pois isso poderia se voltar mais contra ele: pois, vendo a espada do inimigo sendo finamente unida, como já disse antes, tinha pouca força, sendo assim mais facilmente afastada e frustrada): assim que o passo inclinado é aumentado, e o dito golpe alto é defendido, antes que o inimigo coloque sua outra espada também na guarda alta, ele pode, com um passo reto do pé direito, desferir um golpe baixo, continuando a afastar a espada do inimigo com sua própria espada baixa, que está à frente.

[29] (P210.S4)
E esta maneira de defesa é a mais segura e certa: pois além de atingir o inimigo com o passo inclinado, também de tal forma protege o corpo de ferimentos, que por força o inimigo é frustrado.

[30] (P210.S5)
Nem há outro modo seguro de defender este alto golpe, sendo tão forte e, além disso, tendo um grande aumento de velocidade.

[31] (P211.S0)
Esta maneira de defesa é a mais forte e segura, e é feita com aquela espada que está mais distante.

[32] (P211.S1)
No entanto, há outra maneira, e essa é com a espada baixa à frente, a qual não é menos forte e segura do que a outra, mas é, no entanto, muito mais curta.

[33] (P211.S2)
Pois veja em que momento o outro defende, este ataca.

[34] (P212.S0)
Portanto, na guarda baixa, deve-se notar que, quando o inimigo se move, fingindo desviar a espada e ao mesmo tempo entrar, então a ponta da espada deve ser levantada, mantendo a mão tão firme que se oponha e mantenha para fora o ataque alto do inimigo. E, tendo feito essa barreira para manter suas armas afastadas, então, ao mesmo tempo, ele deverá avançar em um passo reto e, com a espada baixa atrás, atingirá o inimigo no peito, para quem é impossível fazer qualquer coisa eficaz ou evitar o golpe mencionado, pois (por meio da ponta da espada levantada da maneira acima mencionada) ambas as suas espadas estão tão impedidas que não podem atacar com segurança, nem com a lâmina nem com a ponta.

[35] (P213.S0)
[ 101 ] Do dano da guarda larga com os dois Rapiers.

[36] (P213.S1)
Esta guarda ampla pode ser formada da mesma maneira de duas maneiras, e pode desferir os mesmos golpes, de uma como da outra: Esta guarda é formada com um pé à frente e um pé atrás, o braço (que é sustentado do lado do pé de trás) sendo estendido ampla e largamente para fora.

[37] (P213.S2)
Portanto, quando alguém se posiciona nesta guarda e deseja desferir um golpe tão reto e seguro quanto possível, primeiro deverá experimentar com seu rapier baixo, se consegue encontrar o rapier do inimigo; uma vez encontrado, deverá girar o punho para fora e forçar o rapier do inimigo de tal maneira que não possa causar dano, e então, aumentando imediatamente um passo inclinado, avançará para ferir o inimigo na coxa, com um golpe amplo.

[38] (P213.S3)
Ele também poderia golpeá-lo no flanco ou na cabeça, mas ainda assim o outro golpe é utilizado, porque a espada, que é direcionada para a coxa, está posicionada para impedir que a outra espada do inimigo atinja as pernas.

[39] (P214.S0)
E assim como na guarda alta, também nesta, ele deve sempre permanecer do lado de fora, e tendo realizado o golpe amplo, ele deve imediatamente alargar o outro braço e se estabelecer na guarda larga.

[40] (P215.S0)
Da defesa da guarda larga com os dois Rapiers.

[41] (P215.S1)
Para a defesa do golpe da guarda ampla, é necessário que um homem permaneça na guarda baixa e, ali, observe diligentemente os movimentos do corpo do inimigo, como ele se movimenta e passa de um lado para o outro, por meio do conhecimento e de devidas considerações, com os quais ele poderá facilmente se defender.

[42] (P215.S2)
Se, portanto, o braço direito estiver estendido amplamente, o pé direito também (estando atrás) deverá ser alargado da mesma maneira, o que, ao avançar para frente, também levará consigo o ombro direito, sempre esvaziando o lado esquerdo.

[43] (P216.S0)
E o mesmo deve ser considerado e praticado quando ele estiver em sua guarda, da maneira contrária.

[44] (P216.S1)
Portanto, o que ele deve fazer, para a defesa de si mesmo, será evitar aquela parte de seu corpo que pode ser ferida pelo golpe amplo e largo do inimigo, e se opor àquela parte de seu inimigo que avança pretendendo atacar: E isso ele fará, no momento em que o inimigo (encontrando a espada) vier adiante em seu golpe.

[45] (P216.S2)
E ao mesmo tempo, (assegurando-se com sua própria espada baixa) deverá aumentar um passo inclinado, investindo e encontrando aquela parte do inimigo, que veio atacando, e com a qual ele formou a ampla guarda.

[46] (P216.S3)
Nem pode ser seguro atacar em qualquer outro lugar, pois ou ele não encontrará nada para enfrentar, devido ao movimento do corpo, ou então, se não se opuser àquele ombro do inimigo que carrega o golpe, estará em risco de ser atingido pela estocada ampla do inimigo.

[47] (P217.S0)
Do ferimento da guarda baixa com os dois Rapiers.

[48] (P217.S1)
A guarda baixa deverá ser formada de duas maneiras, uma com o pé direito à frente, a outra com o pé esquerdo, e cada uma delas pode atacar, tanto por dentro quanto por fora.

[49] (P217.S2)
O caminho que atinge por dentro tem um golpe, o caminho que atinge por fora tem dois, e [103] no total, são seis.

[50] (P217.S3)
Eu apresentarei apenas três, porque não diferem dos outros três, mas somente na mão e no pé, que devem ser colocados à frente, de modo que são exatamente os mesmos, pois já presumi que aquele que se dispõe a manejar essas armas pode usar tão bem uma mão quanto a outra.

[51] (P217.S4)
Ele pode, portanto, se encontrar com o seu pé direito à frente e por dentro, (entendo por dentro, quando ele segura uma de suas espadas entre as espadas de ambos os seus inimigos, e da mesma forma quando o inimigo carrega uma de suas, entre as outras duas.

[52] (P217.S5)
É igualmente verdade que isso também pode ser dito dentro, a saber, quando ambas as armas são mantidas no meio entre as outras duas.

[53] (P217.S6)
Mas suponho que nenhum homem tão tolo, ao manusear essas armas, permitirá que suas espadas fiquem desprotegidas, sendo uma guarda muito insegura da qual deixo de falar.

[54] (P218.S0)
Portanto, o que ele deve fazer (encontrando-se com ambas as suas espadas abaixo e, por dentro, com o pé direito à frente, após o mencionado primeiro modo de estar por dentro) será que, ao perceber quando pode fechar-se na espada do inimigo, entre as quais a espada do inimigo deverá estar tão fechada e barrada que não possa causar dano, e uma das duas espadas, ou seja, a espada direita deverá passar por baixo da espada do inimigo e atacar com segurança.

[55] (P218.S1)
E sua outra espada, embora possa perfurar diretamente, ainda assim (para melhor se proteger do rapier do inimigo que está à solta) ele deve segurá-la um pouco abaixando a mão, com a ponta voltada para cima, a qual ponta o protegerá do dito rapier do inimigo, embora esta última observação seja supérflua.

[56] (P218.S2)
Pois, ao ver o inimigo, deve proteger-se do golpe que o fere; ele não tem tempo, nem se preocupa em atacar, mas apenas em se defender, seja evitando seu corpo, ou então por algum outro artifício que ele encontrará naquele momento.

[57] (P219.S0)
O modo de defender-se externamente pode atacar diretamente de duas maneiras: A primeira, batendo a espada do inimigo com a sua própria que está à frente, e ao mesmo tempo desferindo um golpe, seja no peito ou na cabeça, com a espada que está atrás, aumentando assim um passo inclinado, e posicionando-se na guarda baixa, com o pé esquerdo à frente.

[58] (P220.S0)
O segundo é, aproveitando a oportunidade, o que ele pode fazer, se for ágil.

[59] (P220.S1)
E ele deve, com o aumento de um passo inclinado, direcionar a ponta de sua antiga espada diretamente em direção ao inimigo, e acima da espada do inimigo.

[60] (P220.S2)
E sua outra espada, que antes do aumento estava atrás, ele deve forçar por baixo da espada do inimigo.

[61] (P220.S3)
E assim, não desistindo, esses dois estocadas devem ser fortemente e agilmente direcionadas em direção ao inimigo, por meio das quais, sendo surpreendido, o inimigo não tem outro remédio para se salvar, senão recuar: pois ele não pode avançar, mas deve se lançar sobre as armas, e isso ele não fará.

[62] (P220.S4)
Assim, o inimigo, ao recuar, pode ser seguido, até onde o avanço do pé direito permitir; então, estabelecendo-se na guarda baixa.

[63] (P221.S0)
Da defesa da guarda baixa com os dois Rapiers.

[64] (P221.S1)
As três estocadas da guarda baixa, ao estar na mesma guarda, podem ser facilmente defendidas, e isso de uma única maneira.

[65] (P221.S2)
Se um homem se lembrar primeiro de evitar que seu corpo seja ferido, aumentando um passo que seja muito inclinado ou torto, seja antes que o inimigo venha atacando, seja assim que ele se mova para o mesmo propósito, ou se ele for ativo e ágil para se deslocar, e ao se defender, atacar o inimigo.

[66] (P222.S0)
Portanto, quando qualquer um dos mesmos três estocadas vier, e antes que ele perceba que seu Rapiere está fechado e barrado, ele deve mover-se em um passo inclinado, com a intenção de se evitar de ferimentos, e com seu Rapiere, que está livre, ele deve avançar e desferir uma estocada no rosto do inimigo, a qual, com certeza, terá sucesso, se ele estiver resoluto em entrar.

