MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__polearms
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 76
================================================================================

[1] (P238.S0)
[ 112 ] Das armas do Bastão, a saber, a Bill, a Partisana, a Holbert e o Iauelin.

[2] (P238.S1)
Porque pode parecer estranho a muitos que eu tenha aqui colocado estes quatro.

[3] (P238.S2)
tipos de armas juntas, como se eu quisesse criar apenas um único modo para o manejo de todas, embora elas diferem em forma, da qual se extrai sua diferença no uso.

[4] (P238.S3)
Portanto, uma vez que sou da opinião de que todos eles podem ser manejados de uma maneira semelhante, não será em vão se eu declarar a razão disso, falando primeiro de cada um separadamente, e depois de todos juntos, sustentando e mantendo sempre como minha conclusão que a habilidade de manuseá-los ajuda um homem a conhecer todos os demais, no que diz respeito à verdadeira Arte.

[5] (P239.S0)
Da Partesã.

[6] (P239.S1)
Vindo, portanto, à Partesã, como à mais simples, e como àquela da qual todo o resto depende, omitindo mostrar quem foi o inventor dela, por ser de pouco propósito: digo que foi [113] descoberta para nenhum outro fim, senão para que os homens a pé nas guerras pudessem, com ela, ferir aqueles cavaleiros (a quem não podiam alcançar com suas espadas) tanto com a ponta quanto com a lâmina.

[7] (P239.S2)
Além disso, as armas que devem ser lançadas, ou que surgem à distância do braço, são na sua maioria enganosas, por meio das quais podem ferir tanto os arqueiros a cavalo quanto outros cavaleiros.

[8] (P240.S0)
E que isso é verdade, pode-se ver nas antigas armas desse tipo, que são grandes e tão bem temperadas, que têm força para cortar qualquer outro ferro.

[9] (P240.S1)
Depois, como os homens consideraram que, uma vez que esta arma era apenas para golpear, poderia em alguma parte dela ter também algo para se defender, pelo que se poderia dizer que era uma arma perfeita, eles conceberam adicionar a ela dois ganchos ou forquilhas, pelos quais aquele golpe poderia ser defendido, que partindo da ponta e continuando ao longo do cabo, viria a ferir a pessoa.

[10] (P240.S2)
E esses garfos, ou (posso dizer) essas defesas foram colocados por alguns homens naquela parte do Ferro, que se adjunta ao cabo, tornando-os tortos e afiados, e de um punhado de comprimento, e na maior parte, com as pontas voltadas para o inimigo, para que pudessem servir não apenas para defender, mas também para atacar.

[11] (P240.S3)
E, para que o tamanho e o peso da Partesana (que deve ser adequada e conveniente para ser manuseada) não fossem aumentados, diminuíram parte do ferro dela e deram o mesmo para os garfos ou defesas: E, por esse meio, moldaram outra arma chamada de Javelina, que (porque a largura, e felizmente o peso e a carga dela foram diminuídos) não é muito forte para golpear com a lâmina, mas todo o seu poder consiste em três estocadas.

[12] (P240.S4)
Outros, posteriormente, não desejariam que essas defesas fossem colocadas na parte mais baixa do Ferro, mas sim no meio dele.

[13] (P240.S5)
E esses homens, que davam grande respeito aos golpes da lâmina, deixaram o ferro que deveria servir para a defesa para trás, em sua largura e peso, juntando a isso, na parte oposta da lâmina direita, uma ponta de ferro muito afiada, para que, de qualquer maneira que fosse movida, pudesse golpear e ferir.

[14] (P240.S6)
Mas se algum homem objetar e disser: se o dito ponto de ferro foi colocado ali em respeito ao golpe, poderiam também muito bem ter deixado ali uma lâmina, que sendo mais longa golpearia mais facilmente.

[15] (P240.S7)
Eu respondo que os golpes do falso (isto é, a parte de trás ou a aresta traseira da arma) são muito fracos, e a ponta atinge e machuca mais facilmente do que a aresta.

[16] (P240.S8)
E, portanto, era necessário que houvesse facilidade onde havia fraqueza.

[17] (P240.S9)
Esses homens, por meio desses meios, moldaram a antiga arma chamada Halberd, da qual os homens de nossa época derivaram e fizeram outro tipo de Halberd e Bill.

[18] (P240.S10)
E estes, levando também em consideração alguma coisa proveitosa ou outra, mantinham a defesa e aumentavam o ferimento ou ofensa.

[19] (P240.S11)
O respeito era que, enquanto discutiam e ponderavam consigo mesmos, ao final perceberam muito cautelosamente que um homem com uma arma na mão poderia fazer seis movimentos, isto é, um em direção à cabeça, um em direção aos pés, um para o lado direito, um para o lado esquerdo, um para frente e em direção ao inimigo, e o outro para trás e em direção a si mesmo.

[20] (P240.S12)
De todos estes, cinco deles poderiam muito bem atacar, e o último não poderia nem atacar nem defender.

[21] (P240.S13)
Portanto, providenciando que este último movimento também não fosse ocioso e improdutivo, adicionaram um gancho com a ponta voltada para o cabo, com o qual se poderia facilmente rasgar armaduras e arrastar à força os homens de seus cavalos.

[22] (P240.S14)
Aqueles que moldaram o meio ou o Holbert médio, desejariam que o referido gancho fosse colocado na borda segura ou traseira.

[23] (P240.S15)
E aqueles que conceberam a Lei, desejavam que estivesse na borda direita, deixando a borda tão longa que o gancho não pudesse, por completo, impedir o golpe da borda, mas sim (para que a borda pudesse ter um efeito maior) desejavam que o gancho tivesse uma borda e fosse cortante em cada parte dele.

[24] (P240.S16)
Onde eu concluo que o Bil é a arma mais perfeita de todas, pois atinge e fere em cada um desses seis movimentos, e suas defesas cortam e picam; o novo tipo de Holbert não realiza isso, sendo moldado segundo essa moda, e mais por leveza, aptidão e ostentação, do que por trazer algum grande proveito consigo: pois a lâmina não é tão apta a golpear, e o ponto dela é tão fraco que, ao atingir algo duro, ou se dobra ou se quebra: nem é muito considerada nas guerras, sendo a arcabuz e a lança, hoje em dia, a força de todos os exércitos.

[25] (P241.S0)
Assim, pode-se concluir que, com a Partesana, um homem pode golpear com a ponta e a lâmina em cinco movimentos: com o Lança, apenas com a ponta, e em tais movimentos como lhe for possível: com o Halberd e o Bill, tanto com a ponta quanto com a lâmina, em seis movimentos.

[26] (P241.S1)
Mas porque estas armas, na sua maior parte, são exercitadas, e usadas para entrar através de diversas lanças e outras armas, e para quebrar e desordenar a formação de batalha, para tal fim e propósito, se forem utilizadas, então aquele modo de manejar e manusear é muito conveniente, que é praticado atualmente, e assim é: O partisan, a alabarda e a bill (mas não o dardo, que neste caso não é eficaz porque tem pouca força na lâmina) devem ser segurados no meio do cabo, com a ponta voltada para frente e muito baixa, e a ponta próxima à cabeça de um homem.

[27] (P241.S2)
E com o dito calcanhar, ou meia haste por baixo, de mãos para baixo, ele deve defender e afastar as pontas e estocadas das lanças e outras armas, e tendo feito caminho, deve entrar com o aumento de um passo do pé de trás, e no mesmo instante, deixar cair sua arma com toda a força que puder, e golpear com a lâmina transversalmente às lanças.

[28] (P241.S3)
Este tipo de golpe é tão forte (sendo desferido como deve ser, considerando que vem de cima para baixo, e a arma em si é muito pesada) que cortará não apenas lanças, mas também qualquer outro impedimento forçado.

[29] (P241.S4)
Nestes assuntos, o javelote não é utilizado, pois não produz tal efeito.

[30] (P241.S5)
Mas quando alguém é forçado a usá-lo, não deve nem afastar nem defender-se com o bastão, mas sim totalmente com o ferro e suas defesas, lembrando-se, assim que tiver afastado e aberto um caminho de entrada, de estocar apenas: pois manuseá-lo ao desferir golpes de lâmina não é eficaz, considerando a pouca força que carrega nesse tipo de golpe.

[31] (P241.S6)
E assim, entre todos os quatro mencionados.

[32] (P241.S7)
as armas, o Iauelin neste tipo de combate é o menos proveitoso, enquanto a Partesana é a mais excelente e conveniente, pois, não tendo outra defesa, está provida no cabo, e é a mais poderosa para cortar as Lanças por meio de seu peso e gravidade, e ainda mais, porque está desprovida e vazia de outras coisas que, neste caso, poderiam obstruir e dificultar o golpe da lâmina.

[33] (P241.S8)
Portanto, a Partesana deverá ser utilizada (como em sua própria qualidade) para entrar entre as Lanças e cortá-las ao meio, e outras armas também, em parte por essa razão, e em parte para lutar em emboscadas individuais, um contra um.

[34] (P241.S9)
Embora não seja algo comumente praticado, no entanto, porque tanto esta quanto as demais armas podem ser manuseadas em combate singular e contêm nelas tanto ofensa quanto defesa, além disso, para que os sábios e discretos (que se encontram em tais assuntos) possam ser hábeis em determinar consigo mesmos o que podem e devem fazer: eu vou expor minha opinião sobre o que pode ser feito com essas armas em combate singular, raciocinando conjuntamente sobre o Iauelyn, a Bill e a Holberd, pois há apenas uma pequena diferença entre o Iauelyn e a Bill, e a Holberd, de certa forma, é tudo uma só e a mesma coisa.

[35] (P242.S0)
De Bill contra Bill, Holberd contra Holberd, ou Holberd contra Bill.

[36] (P242.S1)
Porquanto, como o Bill e o Holberd têm a mesma ofensa e defesa, e são de um mesmo comprimento: não achei bom fazer dois Tratados sobre isso, pois seria forçado a repetir a mesma coisa em ambos, o que, sendo supérfluo, geraria desgosto.

[37] (P242.S2)
Digo, portanto, que quem quer que manuseie a Bill ou o Holberd, que sendo todos [118] um, eu os nomearei indiferentemente pelo nome de Holberd, digo, àquele que desejaria usá-los, e golpear tanto com a ponta quanto com a lâmina, que esses golpes com essas armas são poderosos e vigorosos, é necessário que ele considere a dificuldade em golpear com a ponta e o perigo em golpear com a lâmina.

[38] (P242.S3)
Que é difícil atingir com a ponta, é bem claro, pois o curso completo da ponta pode ser muito facilmente impedido e atado, por meio de tantos ganchos e forquilhas que estão no alabarde.

[39] (P243.S0)
E que é perigoso golpear com a lâmina, foi declarado quando tratei da espada rapier, [119] cujo perigo deve ser mais considerado nesta arma, pois, devido ao seu comprimento, forma um círculo maior, e assim dá mais tempo para entrar por baixo dela.

[40] (P244.S0)
Portanto, nenhum homem pode manusear o alabarda com segurança, se primeiro não considerar estas duas coisas, a primeira, (que ele pode muito dificilmente resistir) e que é a estocada, porque esses ganchos e forquilhas pertencem propriamente a ela, e são impossíveis de serem desunidos e removidos, quando um homem desejar, a forma sendo como é.

[41] (P244.S1)
Desculpe, mas não há texto fornecido para tradução. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[42] (P244.S2)
O perigo do golpe de lâmina pode, em algum momento, ser evitado, se ele for ágil e audacioso, realizando tudo no devido tempo, o que aqui será exposto para sua instrução.

[43] (P245.S0)
Como golpear com a Halberd.

[44] (P245.S1)
Na manipulação desta arma, não deverá ser formado (por meu conselho) mais do que uma guarda, sustentando as mãos, para maior segurança no meio do bastão.

[45] (P245.S2)
E essa guarda deve ser a guarda baixa.

[46] (P245.S3)
As mãos devem estar um pouco distantes uma da outra, e a ponta da arma direcionada diretamente para o inimigo, sempre considerando colocar-se com o pé contrário àquele que o inimigo avançar, ou seja: Se o inimigo estiver à frente com o pé esquerdo, então deve-se estar com o pé direito, ou vice-versa.

[47] (P245.S4)
E, permanecendo na maneira acima mencionada, ele deve sempre provar e tentar (antes de se decidir a desferir um golpe) desviar a arma do inimigo, o que, feito, deve imediatamente desferir um golpe forte em direção ao inimigo.

[48] (P245.S5)
Mas porque pode acontecer facilmente que, ao desviar a arma do inimigo (o inimigo, por sua vez, pretendendo fazer o mesmo), as armas fiquem entrelaçadas firmemente.

[49] (P245.S6)
Portanto, assim que se perceber que eles estão agarrados firmemente, permanecendo seguros e firmes em seus pés, ele deverá avançar em direção ao inimigo, levantando para cima a arma do inimigo, juntamente com a sua, pela força do referido entrelaçamento, e então, com o calcanhar ou a extremidade romba do alabarde, deverá atingir o inimigo no peito, (pelo que não me desagrada, se para esse propósito, houver fixado na referida extremidade romba, uma lança forte e afiada de ferro) e assim que ele tiver golpeado com a referida extremidade romba, (porque, por meio do referido levantamento, as armas estarão agora desenganchadas) e retrocedendo o passo que havia aumentado anteriormente, sem mover as mãos, ele deverá desferir um golpe forte com a lâmina, que então será muito conveniente.

[50] (P246.S0)
E deve-se entender que este golpe de borda, sendo desferido desta maneira, é tão forte que é capaz de cortar a espada do inimigo, se esta for oposta em sua guarda.

[51] (P246.S1)
Somente o que deve ser considerado na execução deste golpe é que ele seja ágil e de coragem firme, não duvidando que será atingido novamente, pois ele deve se aproximar tanto de seu inimigo. Além disso, ele está em tal posição que pode facilmente defender qualquer golpe; o inimigo não encontra outra maneira de atacar, exceto se o fizer em dois tempos, isto é, recuando seu passo e o alabarde, e então desferindo uma estocada.

[52] (P247.S0)
Que esta maneira de golpear é boa, após o amarrar e entrelaçar das armas, pode-se entender que, à medida que um homem se esforça para desamarrar e soltar as armas, seja recuando, seja carregando-as de um lado, com a intenção de golpear, ele pode então sair da linha reta, indo para um dos lados, ou então perder uma oportunidade, ao recuar, sob as quais duas inconveniências, ou ele deve necessariamente se ferir, ou então, ao se defender, amarrar novamente as armas com firmeza.

[53] (P247.S1)
Mas esses inconvenientes não ocorrem da maneira mencionada de golpear.

[54] (P248.S0)
Além disso, um homem pode atacar de outra maneira, ou seja, assim que, pelo entrelaçamento das armas, elas são levantadas, com a intenção de desenganchar e desatar, ele deve mudar suas mãos e desferir um golpe de lâmina, seja de lado, seja por cima, seja por baixo, pois é conveniente de qualquer forma, desde que ele mude suas mãos e recue um passo.

[55] (P248.S1)
Mas isso não é tão conveniente de outra maneira, porque ele não pode atacar senão apenas para baixo.

[56] (P248.S2)
Mas nesta maneira de trocar as mãos, ele pode facilmente ferir o inimigo naquele lugar onde o percebe mais descoberto, seja acima ou abaixo.

[57] (P249.S0)
Da defesa do calcanhar, ou extremidade romba do Halberd.

[58] (P249.S1)
Para a defesa dos dois golpes acima mencionados, é necessário, como já disse, que um homem fique com o pé contrário àquele do inimigo à frente.

[59] (P249.S2)
E assim, quando o inimigo (após o engate das armas) se esforça para levantá-las, (estando bem ciente disso) ele deve recuperar seu alabarda com um avanço, e golpear com o calcanhar na coxa ou barriga do inimigo, e então, mudando suas mãos, ele deverá desferir um golpe de lâmina, sem qualquer outra retirada de si mesmo, ou movimento de suas mãos. Tal golpe deverá [121] ser rápido, sendo entregue de maneira ágil.

[60] (P249.S3)
E quando não se apressa, ainda assim, defenderá seguramente o golpe de lâmina que o inimigo desferirá.

[61] (P249.S4)
E isso pode ser suficiente no que diz respeito aos golpes do halberd em combate singular, onde há alguma dificuldade a ser encontrada, a qual um homem deve procurar evitar por todos os meios, especialmente esforçando-se de todas as maneiras possíveis para desferir estocadas, sem amarrar ou enredar sua arma.

[62] (P249.S5)
Mas, embora a arma do inimigo não esteja atada a nenhuma lei ou ordem prescrita (pois ele também utiliza toda a astúcia que pode para evitar o perigo), ainda assim esses golpes com suas amarrações estão estabelecidos, porque presuponho que quem é hábil em golpear, não obstante essas dificuldades, será muito mais audacioso ao golpear quando encontrar pouco ou nada que o impeça. Por exemplo, quando em combate se depara com uma arma de bastão, da mesma ou maior comprimento, mas ainda assim, isenta de ganchos ou forquilhas: pois, vendo que sua própria arma é capaz apenas de ganchos e de afastar a arma do inimigo, ele pode entregar um golpe de lâmina com segurança, aumentando o passo, tendo certeza de que não poderá ser atingido novamente, mas apenas com um empurrão, que o inimigo não poderá desferir, mas que, por força, deve ou recuar seu bastão ou seus pés, durante o qual tempo, um golpe de lâmina pode ser desferido sem perigo.

[63] (P250.S0)
Do ferimento e da guarda do Iauelyn.

[64] (P250.S1)
A mesma guarda deverá ser formada com o Iauelyn, assim como com o Holberd.

[65] (P250.S2)
E porque, por necessidade, as armas estarão entrelaçadas, digo que os mesmos golpes serão dados com elas, como são entregues com o Halberd.

[66] (P250.S3)
Mas porque a lâmina do Iauelyn é fraca, e o movimento que se faz quando as armas estão entrelaçadas, é apenas proveitoso para a aplicação do golpe de lâmina: Portanto, ao manusear o Iauelyn, esse entrelaçamento ou fixação deve ser evitado por todos os meios possíveis.

[67] (P250.S4)
Mas quando um homem deve atacar seu inimigo, que ele primeiro procure desviar seu golpe, e então forçar um estocada, desta maneira.

[68] (P251.S0)
Encontrando o Iauelyn do inimigo por dentro, (por dentro, entendo, quando o Iauelyn está entre os braços do inimigo, ou contra eles) então ele deve forçá-lo para fora e desferir um golpe com seu próprio Iauelyn, na extensão do cabo (sem mover os pés) na face do inimigo.

[69] (P251.S1)
Encontrando-o por fora, ele deve golpeá-lo para trás e, aumentando o passo, lançar o Iauelyn na face do inimigo, à distância do bastão e do braço, imediatamente recuando seu passo e mão, e depois se posicionar novamente na mesma guarda baixa.

[70] (P252.S0)
Da defesa dos golpes do Iauelyn.

[71] (P252.S1)
Para aquele que deseja se defender desses dois golpes e atacar por baixo deles, é necessário recordar a mais sutil consideração dos tempos, sem o conhecimento da qual, não há homem que possa se manter em segurança sob qualquer arma: Portanto, ao chegar a essa consideração, digo que, se o inimigo quiser desviar a lança (sua própria lança estando dentro ou fora), forçosamente ele deve ampliá-la e alargá-la fora da linha reta, se quiser, como mencionado anteriormente, desviar a outra lança com força.

[72] (P252.S2)
Portanto, sempre que um homem vê a lança do inimigo afastada da linha reta, então, e nesse mesmo momento (no qual ele se prepara para desferir um golpe), deve rapidamente desferir uma estocada.

[73] (P252.S3)
E da mesma maneira, encontrando-se, seja por dentro, seja por fora, e os inimigos Iauelyn algo afastados da linha reta, então, antes que entre novamente na referida linha, ele deverá, com o aumento de um passo, desferir uma estocada, à distância do braço de trás, e então, recuando seu passo, estabelecer-se novamente em sua guarda.

[74] (P253.S0)
Da Partisana.

[75] (P253.S1)
Se alguém manejar a Partisana em combate singular, não deve golpear com a lâmina, pois o tempo é muito longo, e pode facilmente ser atingido por baixo da mesma.

[76] (P253.S2)
Portanto, ao praticar o golpe, eles deverão usar a mesma ofensa e defesa que eu mostrei no Iauelyn, ao qual os remeto.

