MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__mounted_fencing
FIELD NAME: Paris TranslationbyKendra BrownandRebecca GarberMorgan TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 119
================================================================================

[1] (P377.S0)
Aqui começa a arte da nobre arma chamada Lança; no início da batalha, a sua utilização é tanto a cavalo quanto a pé.

[2] (P377.S1)
E aquele que o observar com seu estandarte flamboyant deve sentir um grande temor.

[3] (P377.S2)
E faz grandes estocadas que são perigosamente fortes, e com uma única pode causar a morte.

[4] (P377.S3)
E se no primeiro golpe ele cumprir seu dever, então o machado, a espada e a adaga serão todos desestabilizados.

[5] (P377.S4)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[6] (P378.S0)
[Agora] eu empunho [minha] lança, mas brandindo com o Dente do Javali E pela minha mão, eu seria capaz de marcar você com cores contrastantes; eu penetrar sua medula.

[7] (P378.S1)
Eu carrego minha lança na Postura do Dente do Javali porque estou bem armado e tenho uma lança mais curta do que a do meu companheiro.

[8] (P378.S2)
E assim eu traço minha estratégia para desviar sua lança (de modo que fique para um lado e não alta), e assim eu golpearei com minha lança a dele e entrarei com um braço no meu punho, e minha lança atingirá seu corpo.

[9] (P378.S3)
E sua lança sairá do caminho longe de mim, e de tal maneira farei como está escrito e representado aqui.

[10] (P380.S0)
Eis!

[11] (P380.S1)
Eu venho, segurando a lança na Posição da Mulher no peito.

[12] (P380.S2)
Não temo tocar a terra com joelhos flexíveis.

[13] (P380.S3)
E eu faria um acordo ao manchar, no entanto, sua lança avançará.

[14] (P380.S4)
[403] Esta é outra maneira de empunhar a lança.

[15] (P380.S5)
Este Mestre tem uma lança curta e a carrega na Postura da Rainha à Esquerda, como você pode ver, para golpear e então atacar seu companheiro.

[16] (P381.S0)
Se eu lançar minha lança no peito do seu cavalo, seu batimento falhará.

[17] (P381.S1)
E assim que eu lançar minha lança, pegarei a espada para minha defesa e com sua lança você não me fará ofensa.

[18] (P382.S0)
Correto na oposição, eu lhe causaria grandes dores.

[19] (P382.S1)
Quem <eu> foge não pode defender seu próprio corpo.

[20] (P382.S2)
Este Mestre que foge não está armado e está em um cavalo em corrida, e ele está sempre lançando estocadas com sua lança para trás para atingir seu companheiro.

[21] (P382.S3)
E se ele se virasse para o lado direito, poderia facilmente entrar no Dente de Javali com sua lança ou na Postura da Rainha à Esquerda, e bater e golpear como poderia fazer nas primeiras e terceiras jogadas da lança [a pé].

[22] (P383.S0)
A forma régia da Mulher é adequada, e ao te ferir com a espada <com a ponta> e se enfurecendo contra [você], este espírito envia para as sombras; a vontade divina do céu favoreceria essa maneira.

[23] (P383.S1)
Este porte da espada contra a lança é muito bom para bater na lança enquanto você cavalga ao lado direito de seu companheiro.

[24] (P383.S2)
E esta guarda é boa contra todas as outras armas de mão—isto é, contra o machado, o bastão, a espada e assim por diante.

[25] (P383.S3)
O texto de Morgan acompanha a parelha subsequente.

[26] (P384.S0)
Este é o contra-jogo que veio antes.

[27] (P384.S1)
E este Mestre com a lança a carrega baixa para atingir o cavalo na cabeça e no peito, porque seu companheiro não consegue alcançar tão baixo com sua espada.

[28] (P385.S0)
Novamente, este é outro contra de lança contra espada.

[29] (P385.S1)
Aquele que usa a lança a coloca em repouso sob o braço esquerdo, de modo que sua lança não possa ser desviada.

[30] (P385.S2)
E dessa forma ele pode golpeá-lo com a espada usando sua lança.

[31] (P385.S3)
[No Morgan, o oponente do Mestre está usando uma coroa.]

[32] (P386.S0)
Atraindo os membros para perto ao mesmo tempo, eu, o severo, agarro o dardo <Eu atraso o dardo> no meio.

[33] (P386.S1)
Você terá sido impedido de me abrir.

[34] (P386.S2)
Finalmente, seu corcel <cavalo>, tendo recebido um ferimento mortal, partirá.

[35] (P386.S3)
[Em Paris, o Mestre à direita está sem sua coroa.]

[36] (P387.S0)
Este é o contra da jogada da lança e da espada que veio antes: isto é, aquele que com a lança atinge a cabeça do cavalo de seu inimigo (isto é, do que está com a espada), porque ele não pode atingir uma lança ou espada que está tão baixa.

[37] (P387.S1)
[No Morgan, o oponente do Mestre usa uma coroa.]

[38] (P388.S0)
Na verdade, existem quatro maneiras de empunhar uma espada; Verdadeiramente, ele avança para as jogadas.

[39] (P388.S1)
E por meio da ponta afiada estando à frente, eu te atingiria.

[40] (P388.S2)
E ele cortará os membros abertos com o corte, E novamente de seu assento você partirá claramente Sem uma espada.

[41] (P388.S3)
E esse método raramente decepciona um homem.

[42] (P388.S4)
Esse porte da espada é chamado de Posição da Cauda Longa, e é muito eficaz contra lança e espada e contra todas as outras armas de mão, enquanto se avança pelo lado direito do inimigo.

[43] (P388.S5)
Tenha em mente que os estocadas e os golpes de costas devem ser desviados para o lado e não para cima, e os golpes descendentes também devem ser desviados para o lado (levantando ligeiramente a espada do inimigo); [esta guarda] pode realizar todas as jogadas correspondentes às figuras que estão representadas.

[44] (P389.S0)
Novamente, esta mesma Posição da Cauda Longa é boa quando alguém vem contra você com a espada do lado esquerdo, como faz este meu inimigo, e saiba que esta guarda contrarresta todos os golpes do lado direito e do lado esquerdo, e contrarresta qualquer um, seja destro ou canhoto.

[45] (P389.S1)
E a partir de agora começam os jogos da Cauda Longa, que sempre vencem da maneira que foi dita anteriormente na primeira Guarda da Cauda Longa.

[46] (P390.S0)
Estes dois Mestres estão aqui cruzados na totalidade da espada.

[47] (P390.S1)
E aquilo que um pode fazer, o outro também pode fazer—isto é, ele pode realizar todas as jogadas da espada com este cruzamento.

[48] (P390.S2)
Mas o cruzamento é de três categorias (isto é, da empunhadura da espada até a ponta da espada), e quem é cruzado na empunhadura da espada pode resistir um pouco, e quem é cruzado no meio da espada pode resistir menos, e quem é na ponta da espada não pode resistir nada.

[49] (P390.S3)
Assim, a espada, como tal, tem três matérias — isto é, um pouco, menos e nada.

[50] (P391.S0)
Eu perfurei o pescoço exposto com a ponta da minha espada.

[51] (P391.S1)
Por exemplo, o terceiro mestre me ensinou minuciosamente usando princípios.

[52] (P391.S2)
Esta é a primeira jogada que pertence à Guarda da Cauda Longa que apareceu aqui antes: isto é, que o Mestre bate na espada de seu inimigo e empurra a ponta em seu peito, ou em seu rosto, como representado aqui.

[53] (P391.S3)
[Em Paris, o Erudito usa uma coroa.]

[54] (P392.S0)
Usando uma ferida, eu, o lutador, aterrorizo o pescoço com uma ferida.

[55] (P392.S1)
Prudente em relação a esta espada, [415] o primeiro mestre me ensina verdadeiramente.

[56] (P392.S2)
Esta é a segunda jogada que pode dar uma batida.

[57] (P392.S3)
Eu golpeio este homem na cabeça, pois vejo bem que ele não está armado na cabeça.

[58] (P392.S4)
[Em Paris, o Erudito usa uma coroa.]

[59] (P393.S0)
Aqui está outra jogada, que é a terceira que derrota a espada de seu inimigo; ele agarra com a mão esquerda e atinge a cabeça do [inimigo], e ele também poderia atacar assim com a ponta.

[60] (P394.S0)
Você, envergonhado, por causa disso talvez abandonará sua espada, ou se deitará, prostrado no chão; não há como evitar [isso].

[61] (P394.S1)
[417] Esta é a quarta jogada que o estudioso deseja realizar—isto é, pegar a espada desta maneira que você pode ver representada aqui.

[62] (P394.S2)
[Em Paris, o Erudito usa uma coroa.]

[63] (P395.S0)
Esta é a quinta jogada, na qual ele quer tomar a espada de seu companheiro com o punho de sua espada; o outro punho ele terá acima, e a espada cairá da mão [de seu companheiro] com certeza.

[64] (P396.S0)
Ele se desengaja para que eu não pise no coração pulsante no chão.

[65] (P396.S1)
Qualquer coisa que eu gostaria a respeito de você, poderei tentar depois.

[66] (P396.S2)
Esta é a sexta jogada que faz uma cobertura com o golpe da espada.

[67] (P396.S3)
Eu lanço meu braço em seu pescoço e rapidamente me viro, e te lançarei ao chão, espada e tudo, sem dúvida.

[68] (P396.S4)
Meu contra é aqui depois e é a sétima jogada.

[69] (P396.S5)
Bem que ele não conseguiu estar armado.

[70] (P396.S6)
[Em Paris, o Erudito usa uma coroa.]

[71] (P397.S0)
Esta é a sétima jogada que é o contra—isto é, o golpe que ele faz na perna do outro.

[72] (P397.S1)
Se seu companheiro estivesse armado, você não poderia contar com isso.

[73] (P397.S2)
[No Morgan, o Mestre está sem sua coroa.]

[74] (P398.S0)
Agora me protejo do corte e também do ponto forte.

[75] (P398.S1)
E eu golpeio o rosto com o punho <da empunhadura> para que esta espada não me seja tomada.

[76] (P398.S2)
Ainda não serei lançado ao chão mais distante.

[77] (P398.S3)
Esta é a oitava jogada e é a contrapartida de todas as jogadas que vieram antes, e especialmente das jogadas da espada a cavalo e dos Mestres que estão na Guarda da Longa Cauda.

[78] (P398.S4)
E quando os Mestres ou Escolares estão na guarda acima mencionada e eu ataco com uma estocada ou outro golpe, e eles rapidamente desferem um golpe contra minha espada, imediatamente dou uma volta com minha espada e com meu pomo os golpeio no rosto.

[79] (P398.S5)
E eu posso passar com minha cobertura rapidamente e golpeá-los atrás da cabeça com um corte médio de costas.

[80] (P398.S6)
[O Morgan mostra a posição do cavalo do Paris e a posição da mão do Getty.]

[81] (P399.S0)
Sou o nono, que faz o contra àquele que me precedeu, de modo que, quando ele dá uma volta com sua espada, eu rapidamente empurro meu punho (como você vê representado) para que ele não possa me atingir no rosto com seu pomo.

[82] (P399.S1)
E se eu levantar minha espada alta e fizer uma volta para a esquerda, pode muito bem ser que a espada dele seja tirada dele.

[83] (P399.S2)
E se isso me falhar e eu não conseguir fazê-lo, tão rapidamente farei a volta que darei em seu rosto com a aresta falsa da minha espada (ou o atingirei na cabeça com meu punho).

[84] (P399.S3)
Isto termina o jogo montado de espada contra espada, e quem o mantiver em mente dará uma boa quantidade.

[85] (P399.S4)
[No Morgan, o jogador está usando a liga em vez do Mestre.]

[86] (P400.S0)
Eu te prendo pelo capacete, pelo qual você vira as costas para trás.

[87] (P400.S1)
Depois, eu te enviarei com o peito voando para o chão.

[88] (P400.S2)
Esta é uma jogada de agarrar, e na medida em que é uma jogada de agarrar, é uma jogada dos braços, e é feita da seguinte maneira: quando alguém foge de você e você se aproxima por trás dele pelo lado esquerdo, agarre-o na bochecha do seu capacete com a mão direita (ou, se ele estiver sem capacete, agarre-o pelo cabelo ou pelo braço direito por trás do ombro dele), e dessa forma você o fará cair para trás de modo que ele vá ao chão.

[89] (P400.S3)
[No Morgan, o Mestre está sem sua coroa.]

[90] (P401.S0)
É útil que você apenas bata no chão com o corpo pisoteado.

[91] (P401.S1)
As ações de contra fazem isso.

[92] (P401.S2)
Malévolo, você, no entanto, deseja tentar a mesma coisa em mim.

[93] (P401.S3)
Este é o contra-jogo que veio antes; este contra-jogo se dá desta maneira com a pegada que foi feita: isto é, que rapidamente, quando ele o agarra por trás, [o Mestre] deve imediatamente trocar a mão nas rédeas, e com seu braço esquerdo deve agarrá-lo desta forma.

[94] (P402.S0)
Levantando a perna simultaneamente pelo estribo, esta, minha Poderosa [mão] direita, te vira para o mais distante.

[95] (P402.S1)
Nem sua perna ficará melhor.

[96] (P402.S2)
Este Erudito quer derrubar este do seu cavalo—isto é, ele o agarra pela estribo e o levanta.

[97] (P402.S3)
Se ele não for ao chão, ele estaria claramente flutuando no ar!

[98] (P402.S4)
Assumindo que ele não esteja amarrado ao seu cavalo, esta jogada não pode falhar.

[99] (P402.S5)
Se ele não tiver o pé em um estribo, agarre-o pelo tornozelo e será ainda mais fácil levantá-lo do que eu disse antes, então faça como foi escrito aqui anteriormente.

[100] (P402.S6)
[Em Paris, o Erudito usa uma coroa.]

[101] (P403.S0)
Veja como eu seguro fortemente seu pescoço pelo ombro, <na sua frente> Com isso você evita a tentativa: você tenta em vão Jogar o [homem] desarmado ao chão.

[102] (P403.S1)
[430] Mas os contragolpes te conquistam.

[103] (P403.S2)
Este aqui é o contra da jogada que apareceu antes, então se alguém te agarrar pelo estribo ou pelo pé, jogue seu braço em seu pescoço.

[104] (P403.S3)
Você deve fazer isso rapidamente, pois dessa forma você poderá desmontá-lo de seu cavalo; se você fizer isso, ele cairá ao chão sem falta.

[105] (P403.S4)
[Os manuscritos Morgan e Paris se assemelham ao Pisani Dossi.]

[106] (P404.S0)
Eu te lançarei a você e ao seu cavalo, sem ser impedido por ninguém, cujas ancas furiosas sustentarão meu peito.

[107] (P404.S1)
Não relinquerei a rédea ressonante do seu quadrúpede enquanto você golpeia o solo lamacento precipitadamente com a coroa da cabeça.

[108] (P404.S2)
Essa melhor ilusão certamente prevalece quando [alguém está] vestindo armadura; depois, ele mesmo começa a temer não conseguir ferir ninguém que esteja de armadura.

[109] (P404.S3)
Esta é uma jogada de derrubar um ao chão, cavalo e tudo: isto é, o Mestre monta ao lado direito de seu inimigo e lança seu braço direito sobre o pescoço do cavalo de seu [inimigo].

[110] (P404.S4)
E ele agarra a brida do cavalo de seu [inimigo] por trás da boca, gira a cabeça do cavalo para cima e deve esporear seu cavalo com o pé, atingindo o traseiro ou os flancos.

[111] (P404.S5)
E assim ele cairá, cavalo e tudo... [No Paris e no Morgan, o Erudito está usando uma coroa.]

[112] (P405.S0)
Esta é uma jogada de tomar a rédea de um cavalo da mão do seu companheiro da maneira que você vê representada aqui.

[113] (P405.S1)
O Erudito, quando se enfrenta a outro a cavalo, deve montar do lado direito e lançar seu braço direito sobre o pescoço do cavalo, segurando a rédea perto de sua mão do lado esquerdo, e assim tirar a rédea da cabeça do cavalo.

[114] (P405.S2)
E esta jogada é mais segura com armadura do que sem armadura.

[115] (P405.S3)
[No Morgan, o Erudito está usando uma coroa.]

[116] (P406.S0)
Este Mestre amarrou um cordão forte (isto é, uma extremidade) à sela de seu cavalo, e a outra extremidade está amarrada ao pé de sua lança.

[117] (P406.S1)
Primeiro ele quer golpear, e então colocar a parte amarrada da lança à esquerda de seu inimigo, lançando-a sobre seu ombro, e assim conseguir derrubá-lo de seu cavalo e para o chão.

[118] (P408.S0)
Florius, a autoridade mais habilidosa, anteriormente [444] trouxe à luz este livro.

[119] (P408.S1)
Portanto, é ele, um homem realizado e contribuinte do povo friulano, que você está honrando.

