MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_round_shield
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 56
================================================================================

[1] (P191.S0)
[ 86 ] Da Espada e do Escudo Redondo.

[2] (P191.S1)
O alvo redondo exigiria uma longa e a mais requintada consideração, pois é de forma circular, mais capaz e mais perfeito que todos os outros.

[3] (P191.S2)
Mas para isso, meu propósito nesta minha obra é escrever apenas aquilo que sei que diz respeito a esta Arte, dando liberdade a cada homem para se ocupar em sua própria profissão.

[4] (P191.S3)
E deixando uma grande parte desta consideração para os Matemáticos e Historiadores raciocinarem sobre suas diversas qualidades ou paixões, seja quem foi o inventor disso, seja se é uma arma da antiguidade ou deste nosso tempo, e ao vir a discorrer sobre aquilo em que isso profita em nosso tempo (sendo uma arma tão grandemente honrada e estimada por Príncipes, Senhores e Cavalheiros, que além de usá-la em seus assuntos, tanto de dia quanto de noite, também mantêm suas casas ricamente adornadas e embelezadas com ela), e considerando apenas essa coisa, no Escudo Redondo, entre todas as outras armas que podem tanto beneficiar quanto ferir em seu manejo, eu disse que o referido Escudo Redondo tem sido diversamente segurado, carregado e usado por diversos homens em diversas eras, assim como o outro Escudo Quadrado e outras armas de defesa, assim como de ofensa.

[5] (P191.S4)
E não faltam também homens em nosso tempo que, para não se cansarem, a sustentam apoiada na coxa, como se neste exercício (no qual somente o trabalho e o esforço são proveitosos) um homem devesse apenas se preocupar com descanso e tranquilidade.

[6] (P191.S5)
Pois, por meio destes dois, força e agilidade, (partes no exercício das armas, ambas importantes e necessárias) são obtidas e conquistadas.

[7] (P192.S0)
Outros, segurando todo o seu braço curvado junto, o têm carregado totalmente plano contra o corpo, sem se preocupar nem em proteger a barriga, nem em perder completamente a visão do inimigo, mas querem de qualquer maneira ficar (como pensam) seguros atrás disso, como atrás de uma parede, sem saber quão importante é tanto ver o inimigo quanto realizar outros efeitos, que, (ao segurá-lo assim) não podem ser alcançados.

[8] (P193.S0)
[ 88 ] Da maneira de segurar o alvo redondo.

[9] (P193.S1)
Se um homem deve carregar o escudo redondo de tal maneira que ele possa cobrir todo o corpo, e ainda assim não seja impedido de ver seu inimigo, o que é uma questão de grande importância, é necessário que ele o carregue em direção ao inimigo, não com a parte convexa ou externa dele, totalmente igual, plana ou lisa, nem deve manter seu braço tão dobrado que em seu cotovelo se forme (se não um ângulo agudo, ao menos) pelo menos um ângulo reto.

[10] (P193.S2)
Pois além disso (ao segurá-lo assim) cansa o braço: também dificulta a visão, de modo que, se ele quiser ver seu inimigo da cintura para baixo, necessariamente deve ou abaixar seu escudo, ou manter a cabeça tão inclinada para frente, que ela pode ser ferida mais rapidamente do que o escudo pode protegê-la.

[11] (P193.S3)
E ainda defende que somente uma parte do corpo é protegida, conforme o tamanho do escudo, ou um pouco mais, pois não pode cobrir mais do que a metade do braço, do cotovelo ao ombro, o que é muito pouco, como todo homem sabe ou pode perceber: De modo que a cabeça será defendida com grande dificuldade, e as coxas permanecerão totalmente descobertas, de tal forma que, para proteger o ventre, ele deixará todo o restante do corpo em perigo.

[12] (P193.S4)
Portanto, se ele quiser segurar a referida Target de tal maneira que possa defender bem toda a parte do corpo que vai do joelho para cima, e que ele possa ver seu inimigo, é necessário que ele mantenha seu braço, se não reto, ao menos dobrado de tal forma que no cotovelo se forme um ângulo ou canto tão obtuso, que os raios de seus olhos, passando perto daquela parte da circunferência da Target que está próxima à sua mão, possam ver seu inimigo da cabeça aos pés.

[13] (P193.S5)
E ao manter a referida parte convexa desta maneira, ela protegerá todo o lado esquerdo, e a circunferência próxima à mão defenderá, com o menor movimento, todo o lado direito, a cabeça e as coxas.

[14] (P193.S6)
E assim ele deverá manter seu inimigo à vista e defender toda aquela parte do corpo que é destinada à referida Target.

[15] (P193.S7)
Portanto, o referido Escudo deve ser sustentado de tal maneira que fique bem inclinado para o lado esquerdo, de modo que a visão possa passar para observar o inimigo sem se mover, seja apenas a cabeça ou o Escudo.

[16] (P194.S0)
[ 90 ] O ferimento da guarda alta, com espada e escudo redondo.

[17] (P194.S1)
Porque o alvo redondo contém em si a defesa mais grande e segura, portanto não deve ser desferido nenhum golpe de lâmina que possa ser facilmente defendido com a espada única sem a ajuda do alvo.

[18] (P194.S2)
Os estocadas também entram de maneira muito difícil para atingir o corpo, porque o Escudo, por meio do menor movimento, parece ser, como que, uma parede diante do corpo.

[19] (P194.S3)
E atacar a perna não é um golpe seguro.

[20] (P194.S4)
O que resta a ser feito é empurrar com força com a espada: e quando alguém percebe que a ponta dela entrou dentro da circunferência do escudo do inimigo, é necessário que ele dê um passo à esquerda e, com a circunferência de seu próprio escudo, desvie a espada e o escudo do inimigo, para que assim o golpe dado com força possa entrar.

[21] (P194.S5)
E (tendo assim golpeado e entrado) continuar com o golpe na linha reta, com o aumento de um passo do pé direito.

[22] (P195.S0)
Quando ele se encontrar na guarda alta, deverá avançar meio passo com o pé de trás, aproximando-se do inimigo, o mais perto que puder sem perigo.

[23] (P195.S1)
E estando tão próximo que ele pode levar sua espada para dentro da circunferência, assim que perceber que sua espada está dentro dela, (com seu braço estendido ao máximo) ele deve repentinamente dar um passo para a esquerda, afastando com a circunferência de seu próprio escudo o escudo do inimigo; e com o aumento de um passo do pé direito, fazer com que seu golpe entre à força.

[24] (P195.S2)
Isto também ele pode praticar quando o inimigo se esforça para resistir à entrada do golpe, quando este já passou, dentro da circunferência de seu Escudo.

[25] (P196.S0)
Mas se o inimigo (como pode acontecer) não defender este golpe com aquela parte da circunferência que está próxima à sua mão, mas com aquela que está acima dela (por meio do qual seu escudo descobre seus olhos), então ele pode muito comodamente, aumentando seus passos como mencionado anteriormente, recuperar seu golpe acima e forçá-lo por baixo, com o aumento de um passo do pé direito.

[26] (P196.S1)
E este é um modo de estocar mais seguro do que qualquer outro.

[27] (P197.S0)
A defesa da guarda alta, com espada e alvo redondo.

[28] (P197.S1)
Para a defesa do golpe da guarda alta, é mais seguro estar na guarda baixa e esforçar-se para superar o inimigo, pela mesma habilidade pela qual ele próprio buscaria obter a vitória.

[29] (P197.S2)
No mesmo instante em que ele desferir seu golpe, um homem deve repentinamente aumentar um passo inclinado com o pé esquerdo, apoiando-se no escudo do inimigo com o seu, e desferindo um golpe com força, aumentando o passo do pé direito.

[30] (P197.S3)
E com esse modo de defesa sendo executado com a agilidade necessária, ele também atinge o inimigo com segurança, que não pode contra-atacar, pois, por meio do referido passo inclinado, ele é deslocado da linha na qual o inimigo pretendia atacar.

[31] (P198.S0)
O ferimento da guarda larga, com espada e escudo redondo.

[32] (P198.S1)
É muito difícil atacar nesta guarda ampla, se primeiro, com muito compasso e aproximação do inimigo, um homem não tentar com a circunferência de seu escudo perto de sua mão, para desviar a espada do inimigo.

[33] (P198.S2)
E, sendo assim golpeado, aumentar um passo à esquerda e, além disso, acrescentar a isso o aumento de um passo com o pé direito, para desferir uma estocada.

[34] (P198.S3)
Mas será melhor no manejo dessas armas não usar esta guarda ampla: pois a mão é deslocada da linha reta, na qual pode atacar tanto com segurança quanto prontamente: E antes que retorne à referida linha, muito tempo é perdido.

[35] (P199.S0)
E além disso, um homem não está, então, em condições de repelir a espada do inimigo com seu escudo: Mas se por acaso ele estiver, ainda assim (embora esteja muito pronto, tanto com a mão quanto com o pé) seu golpe nunca penetrará tão longe a ponto de atingir o alvo: Pois o inimigo, com um movimento muito pequeno de seu escudo para frente, pode facilmente desviar a espada do inimigo da linha reta.

[36] (P199.S1)
Portanto, aquele que desejar mudar ou sair desta guarda, com a intenção de atacar, deve necessariamente ser extremamente ágil e pronto, e antes de desferir seu golpe, deve bater na espada do inimigo com seu escudo.

[37] (P200.S0)
A defesa da guarda larga, com espada e alvo redondo.

[38] (P200.S1)
Porque em toda ocasião ou acidente um homem se mantém seguro na guarda baixa, eu me esforçarei neste caso para colocá-lo também na mesma guarda, para enfrentar o perigo da guarda ampla.

[39] (P200.S2)
Portanto, o que, a meu ver, ele deve fazer é ter muito cuidado para não permitir que sua espada seja desferida de nenhuma maneira.

[40] (P200.S3)
E quando o inimigo, sem essa batida, se atreve a entrar, ele deve, ao mesmo tempo, dar um passo à esquerda e entregar com segurança uma estocada por baixo, com o aumento do pé direito.

[41] (P200.S4)
E mais adiante, quando o inimigo executar, isto é, primeiro encontrar a espada e desviá-la, (vendo que, por necessidade, se ele quisesse entrar e atingir o alvo, sua espada deve passar pela circunferência do escudo perto da mão) então, para resistir à entrada, é necessário que ele empurre a espada do inimigo para fora, do lado direito, com seu escudo e, com o aumento do referido passo, que ele entre e o golpeie.

[42] (P201.S0)
O golpe da guarda baixa, com espada e alvo redondo.

[43] (P201.S1)
Um homem pode golpear nesta guarda, com o pé direito atrás e à frente, e em ambas as direções, ele pode portar sua espada tanto por dentro quanto por fora.

[44] (P201.S2)
Se, portanto, ele se encontrar com o pé direito atrás e fora, deverá tentar de qualquer maneira, antes de decidir atacar, encontrar a espada do inimigo com a sua própria, e assim que a encontrar, deverá fechar seu escudo e atacar com um golpe baixo, aumentando com o pé direito.

[45] (P201.S3)
Mas, ao se encontrar em posição, não mais com sua espada do que com seu escudo, ele deverá provar se consegue encontrar a espada do inimigo, e, tendo a encontrado, deverá pressioná-la firmemente entre sua própria espada e o escudo, e então deverá desferir um golpe com o avanço de um passo do pé direito, o qual golpe, por força, acelera: Uma vez realizado isso, ele deverá se posicionar nesta ou em qualquer uma dessas maneiras na guarda baixa com o pé direito à frente.

[46] (P201.S4)
E enquanto ele assim se encontra nesta guarda, pode, da mesma forma, atacar tanto por dentro quanto por fora.

[47] (P202.S0)
Portanto, encontrando-se dentro, ele deverá se preparar para encontrar a espada do inimigo e, com um avanço à esquerda, deverá pressionar seu escudo, para maior segurança, e então desferir um golpe contundente, com o avanço do pé direito.

[48] (P202.S1)
E, encontrando-se a portar sua espada na referida guarda, e com o pé direito atrás, ele deverá esforçar-se para encontrar a espada do inimigo com o escudo, e, tendo-a encontrado, deverá fechá-la entre sua própria espada e o escudo, e com o aumento de um passo à esquerda, ferirá por força o inimigo, com o aumento de um passo do pé direito.

[49] (P203.S0)
Agora, todos esses golpes, sem dúvida, serão eficazes sempre que o inimigo não fizer nenhum movimento de desvio com seu corpo, ou quando, ao atacar, avançar diretamente para frente, ou então, sendo medroso, recuar diretamente, pois não é possível que um homem se mova tão rapidamente para trás quanto outro pode avançar.

[50] (P203.S1)
Portanto, deve-se observar diligentemente nesta guarda, nunca determinar-se a golpear, seja no manejo destes, ou de qualquer outro tipo de armas, se (com uma delas) não encontrar primeiro a espada do inimigo.

[51] (P203.S2)
O que redonda para o grande proveito de cada homem, mas especialmente daqueles que têm braços fortes, pois são mais capazes de repelir a arma do inimigo.

[52] (P204.S0)
Da defesa da guarda baixa, com espada e alvo redondo.

[53] (P204.S1)
Todas as investidas acima mencionadas são defendidas, não permitindo que a espada seja encontrada pelo inimigo com qualquer uma de suas armas.

[54] (P204.S2)
Pois o inimigo (não se assegurando, ou presumindo entrar, sem antes encontrar a espada) pode ser facilmente golpeado e [95] não atacar, se um homem aumentar um passo inclinado, (para que possa evitar que seu corpo seja ferido,) e com o aumento de um passo reto do pé direito, também desferir uma estocada por baixo.

[55] (P204.S3)
E após esta ordem, ele pode golpear com segurança, (não apenas quando sua espada não é encontrada pelo inimigo, mas também quando por acaso é encontrada) se estiver pronto e ágil para fazer seu passo inclinado, e para repelir, tão forte quanto puder, o escudo do inimigo com sua própria espada e escudo, forçando assim uma estocada baixa a entrar, com o aumento de um passo com o pé direito.

[56] (P204.S4)
E assim, muito se diz sobre o verdadeiro golpe e defesa da espada e do escudo redondo.

