MASTER: Alfonso Falloppia
SOURCE BOOK: alfonso falloppia__sword_and_dagger
FIELD NAME: Draft TranslationbyPiermarco Terminiello
TOTAL TEXTOS: 119
================================================================================

[1] (P12.S0)
Você entenderá como o jogo com a espada e a adaga é melhor governado e com o menor risco possível, conduzindo-se da maneira que explicarei nesta discussão.

[2] (P13.S0)
Primeiramente, você deve ter cuidado para carregar bem o seu corpo.

[3] (P13.S1)
Quero observar apenas três formas para que você se posicione, embora existam muitas guardas das quais muitos escreveram, e das quais falarei um pouco, no entanto, não as observo, uma vez que tudo pode ser realizado com três guardas.

[4] (P13.S2)
É verdade que, às vezes, em um jogo ou combate, você se vê realizando muitas coisas de muitas formas, mas se considerar com atenção, descobrirá que tudo é o mesmo, compreendendo as três guardas que descreverei.

[5] (P13.S3)
Mesmo que pareçam ser coisas diferentes.

[6] (P13.S4)
Ao concluir, ou seja, ao ferir, você encontrará que as três formas que observo contêm cada golpe que você pode realizar.

[7] (P13.S5)
Além disso, aqueles que descrevo, considero os mais convenientes e menos perigosos, a partir dos quais você pode ferir em apenas um tempo o máximo, também sem desordenar seu corpo.

[8] (P13.S6)
Por essa razão, não há movimentos que sejam artificiais ou forçados – que surgem apenas para entretenimento, mas apenas aqueles muito naturais, que não se perdem diante da força da raiva.

[9] (P13.S7)
Aqueles que ensinam devem prestar atenção cuidadosa a isso, pois confrontos não ocorrem se não for na ira.

[10] (P13.S8)
É verdade que você deve treinar seu corpo de todas as maneiras, pois a agilidade conta muito nesta arte, mas reconhecer o tempo é muito mais importante, como você já viu, e como verá, você não pode agir de forma imprudente.

[11] (P14.S0)
A primeira forma é muito útil e é observada da seguinte maneira: coloque-se com o braço da espada estendido em linha reta, com o braço da adaga longo, cobrindo seu rosto com ele, mantendo-o um pouco estendido, com a ponta para cima.

[12] (P14.S1)
Fique de lado com o seu lado direito voltado para a linha, mantendo suas armas próximas uma da outra.

[13] (P14.S2)
Estando nesta posição, se o inimigo desferir um golpe em sua cabeça, não quero que você defenda com sua adaga, mas que encontre o golpe com o forte de sua espada, como faria apenas com a espada, em direção ao rosto.

[14] (P14.S3)
Se neste instante ele desejar defender-se com sua adaga, batendo em sua espada, desengaje por baixo e feri-o no rosto ao longo da linha central; ou então levante sua mão, pousando a ponta perpendicular sobre a adaga, liberando sua espada enquanto ele se move para golpeá-la.

[15] (P14.S4)
Ao estar nesta posição, se ele desejar desferir um corte dritto em sua cabeça, você pode defender com o forte de sua espada e, ao mesmo tempo, colocar sua adaga contra a espada dele, permitindo que a ponta de sua espada atinja o flanco direito do inimigo, nesse mesmo tempo, empurrando o golpe para frente ao avançar seu pé direito.

[16] (P14.S5)
Se o inimigo se desengajar por baixo, em direção ao seu flanco esquerdo, esteja alerta, afastando a espada dele com sua adaga, do pulso, ferindo-o no rosto, e então retirando-se para a mesma postura.

[17] (P14.S6)
Se o seu inimigo lhe atacar durante a retirada, evite seu corpo um pouco e prenda a espada do seu inimigo entre sua espada e sua adaga, ou seja, com sua adaga acima e sua espada abaixo, e ataque-o no rosto.

[18] (P14.S7)
Se o seu inimigo desferir um roverso em sua cabeça, encontre-o com suas armas juntas, tomando cuidado para parar com o forte da sua espada rapidamente acompanhado pelo seu punhal.

[19] (P14.S8)
Como seu inimigo ataca com um grande golpe em sua cabeça, defenda-se com sua espada, pois ele tem a vantagem, e se você se defender com sua adaga, sairá em desvantagem.

[20] (P14.S9)
Muitos incidentes mostraram que a adaga mal empunhada é a morte de um homem.

[21] (P14.S10)
É extremamente difícil defender um grande golpe com a adaga, pois se ela não pegar a espada com seu forte, pode facilmente se soltar de sua mão, ou você pode ser atingido na mão.

[22] (P14.S11)
Portanto, aqueles que não possuem grandes tempos com a ajuda dos vazios do corpo, não devem se mover para defender o corte com sua adaga, mas sim com o forte de sua espada.

[23] (P14.S12)
Se o seu inimigo deseja pegar sua espada com sua adaga, para atacar suas pernas, observe que você deve executar a seguinte ação.

[24] (P14.S13)
Com o corpo baixo, ele se protegerá sob sua adaga.

[25] (P14.S14)
Dado que ele quer encontrar sua espada com sua adaga, seja rápido em libertá-la com um pequeno recuo do corpo, enquanto ao mesmo tempo o fere sob sua adaga.

[26] (P14.S15)
Se você liberar sua espada rapidamente, encontrará um tempo muito grande para entrar, com seu golpe permanecendo pela metade.

[27] (P14.S16)
Em outras palavras, ele não pode alcançar suas pernas, porque ele avança a cabeça para frente, de modo que não consegue aterrissar, enquanto você mantém sua espada sem obstáculos.

[28] (P14.S17)
Eu já expliquei a razão para isso anteriormente, ao discutir apenas a espada.

[29] (P14.S18)
É verdade que mesmo neste confronto você pode feri-lo na perna, mas desta maneira: você deve pressionar seu inimigo de tal forma que ele não consiga se desvincular por baixo, senão para fora, onde sua adaga não poderia impedi-lo.

[30] (P14.S19)
Tendo-o pressionado dessa maneira, você pode atacar com pouco perigo.

[31] (P14.S20)
No entanto, para uma vantagem maior, quero que sigas uma regra diferente: ou seja, após ter pressionado o teu inimigo, entrar com força com uma estocada.

[32] (P14.S21)
Você se moverá com pouco risco de ser ferido, e ferirá rapidamente.

[33] (P14.S22)
Mas, como eu disse, não observo esses métodos, pois são muito perigosos.

[34] (P14.S23)
Voltemos ao nosso assunto, a linha central, na primeira guarda.

[35] (P14.S24)
Suponha que alguém esteja em uma guarda bem coberta, na forma que desejar.

[36] (P14.S25)
Avance para pressioná-lo e observe atentamente como ele segura sua espada: se alta ou baixa.

[37] (P14.S26)
Então, no momento certo, avance para pressioná-lo (como eu disse) e procure feri-lo onde ele está mais desprotegido.

[38] (P14.S27)
Seja rápido no ataque e rápido em recuar; assim, se por acaso você entrar e ele seguir, a rápida retirada o defenderá, cuidando para que ao atacar você encontre o debole dele com o seu forte.

[39] (P14.S28)
Ao executar isto, você tem tempo para defender e atacar dentro do mesmo tempo, conforme achar adequado, o que você realizará da seguinte forma.

[40] (P14.S29)
Ou seja, se enquanto o inimigo ataca você encontrar seu passo à frente, tendo realizado seu ataque, o tempo permitirá que você se reúna e defenda simultaneamente; se você estiver reunido, quero que defenda e entre nesse mesmo tempo.

[41] (P14.S30)
Se o seu inimigo mantiver a espada baixa, quero que você o pressione, com um pé reunido atrás do outro, e ao se encontrar na distância para atacar, entre cobrindo seu debole com seu forte sem tocar na espada dele.

[42] (P14.S31)
Se durante esta ação ele bate sua espada de cima para baixo, desengaje com seu pulso e feri-o no rosto sobre sua adaga.

[43] (P14.S32)
Se ele bate na sua espada com sua adaga para o lado de fora, retorne para dentro com sua espada e o ferir por baixo.

[44] (P14.S33)
Observe que você deve ter um olho ágil, para ver onde seu inimigo traz sua adaga, e que muitos lhe darão um grande tempo para que você entre.

[45] (P14.S34)
Eles se desorganizam com a adaga e fazem mil movimentos, que são prejudiciais, enquanto você pode sempre entrar na linha central.

[46] (P14.S35)
Nesta primeira forma, você não deve usar sua adaga para bater na espada do seu inimigo, exceto nos casos em que você tenha desferido um golpe e sua espada permaneça fora de posição; então, se seu inimigo atacar tão rapidamente que você não consegue reposicionar sua espada, quero que você bata com sua adaga, reunindo seu passo para recuperar sua espada.

[47] (P14.S36)
Mas evite se reduzir a essas condições, que são perigosas.

[48] (P14.S37)
Basta que eu te ensine esta solução, para que em tais casos não esteja tudo perdido, e de alguma forma você possa tomar decisões em combate.

[49] (P14.S38)
Ao estar nesta posição, você pode realizar fintas da seguinte maneira: se você fintar para o rosto, seu inimigo deve levantar sua adaga para se defender.

[50] (P14.S39)
Se ele não for para a finta, entre nesse tempo.

[51] (P14.S40)
Se ele realmente for para a finta, desengaje para o outro lado.

[52] (P14.S41)
Se enquanto você executa a finta, seu inimigo deseja defender e entrar, utilize sua adaga, batendo em sua espada, e entre com um desengajamento, não permitindo que sua espada fique impedida, compreendendo suas vantagens.

[53] (P14.S42)
Isso é tudo que quero dizer sobre esta primeira forma.

[54] (P15.S0)
Aqui está a segunda forma, na qual você se posiciona com sua espada alta, e seu braço estendido, mantendo a ponta da espada elevada, de modo que seu inimigo não consiga discernir onde sua espada irá cair.

[55] (P15.S1)
Aqui, bater com a adaga é benéfico, e eu a manteria com o braço estendido, sendo uma manopla muito útil nesta situação.

[56] (P15.S2)
Enquanto você estiver nesta forma, sempre tente manter seu passo o mais estreito possível, ou seja, na forma que você considera mais forte e confortável, mantendo seu ombro direito para frente o máximo que puder, posicionando-se um pouco para a sua esquerda, do lado da sua adaga, que está sobre sua perna esquerda.

[57] (P15.S3)
Mantenha sua adaga estendida, cobrindo seu rosto.

[58] (P15.S4)
Posicionado sobre o seu lado esquerdo, você realizará estocadas com menos esforço e se recuperará mais rapidamente.

[59] (P15.S5)
Nesta segunda forma, eu o encorajo a realizar um estocada longa, estendendo bem o seu braço e mantendo o corpo em perfil.

[60] (P15.S6)
Enquanto você estiver nesta forma, observe como seu inimigo se posiciona, pois a maneira como ele se posiciona determinará como você deve se conduzir de acordo com as regras que descreverei.

[61] (P15.S7)
Primeiramente, se seu inimigo desferir um golpe, quero que você bata com sua adaga e, nesse mesmo tempo, entre onde ele está mais desprotegido, observando se o golpe chega baixo e perpendicular, ou se vem pela linha central.

[62] (P15.S8)
Se a estocada chegar perpendicular, quero que você a bata para fora com sua adaga em direção ao lado direito, pois é o mais rápido e fácil, e nesse mesmo tempo traga sua espada para baixo, igualmente desferindo uma estocada, retornando rapidamente com seu passo.

[63] (P15.S9)
Se o inimigo atacar pela linha central, você pode defender de três maneiras.

[64] (P15.S10)
O primeiro é de cima para baixo, quando ele investe contra o meio do seu peito, entrando nesse mesmo tempo, esvaziando seu corpo o máximo que puder, passando, e sempre mantendo sua adaga sobre a espada dele para impedi-lo de levantar sua espada.

[65] (P15.S11)
Se ele fizer isso, voltará facilmente à sua adaga, ou então será forçado a se desengajar para um lado ou para o outro.

[66] (P15.S12)
Você pode defender-se da segunda maneira quando a espada dele cair em direção ao seu lado esquerdo, batendo-a para fora, em direção ao lado esquerdo; e se ele desferir seu golpe em direção ao seu lado direito, bata a espada dele para fora, em direção ao seu flanco direito.

[67] (P15.S13)
Aqui bata com seu pulso, sempre entrando nesse tempo, tanto batendo quanto desferindo o golpe.

[68] (P15.S14)
Você também pode bater desta terceira maneira.

[69] (P15.S15)
Quando seu inimigo desferir seu golpe, afaste um pouco seu lado esquerdo da presença do inimigo, reunindo seu passo direito, de modo que com qualquer mínima ajuda da adaga você consiga desviar seu golpe e feri-lo.

[70] (P15.S16)
Agora desejo falar sobre pressionar o inimigo nesta mesma guarda.

[71] (P15.S17)
Preste atenção cuidadosa em como o inimigo se posiciona, pois isso é muito útil para reconhecer este tempo, que é o seguinte.

[72] (P15.S18)
Se o inimigo mantiver sua espada longa, pressione-a desta maneira: avance com um meio passo, até que você chegue com sua adaga a dois palmos acima da espada do seu inimigo.

[73] (P15.S19)
Esteja atento, se ele atacar neste tempo, defenda-se e entre.

[74] (P15.S20)
Se ele não atacar, você pode entrar da mesma forma, batendo, ou melhor, encontrando a espada dele com sua adaga.

[75] (P15.S21)
Se o seu inimigo mantiver a espada curta, avance para pressioná-lo desta maneira.

[76] (P15.S22)
Avance o suficiente para saber que pode alcançá-lo sem mover o pé, mantendo seu corpo em guarda.

[77] (P15.S23)
Quando você estiver no tempo em que pode alcançá-lo, execute uma estocada livremente, retornando rapidamente à guarda.

[78] (P15.S24)
Você não precisa se preocupar se estiver bem protegido pela adaga do inimigo, apenas que sua espada esteja retirada.

[79] (P15.S25)
Estando nesta postura, o inimigo pode facilmente desferir um golpe livre, que você pode defender retornando o ataque naquele único tempo.

[80] (P15.S26)
Tenha cuidado para não deixar seu corpo muito à frente, de modo que você não tenha tempo para recuar rapidamente.

[81] (P15.S27)
Você deve estar ciente de todas essas questões, para não se desordenar, assim você estará no controle e se recuperará rapidamente.

[82] (P16.S0)
Há outro tempo a partir desta guarda, que é certamente difícil, mas resoluto.

[83] (P16.S1)
É pressionando tanto o seu inimigo que sua espada está a um palmo de seu corpo, mantendo seu braço da adaga o mais estendido possível, evitando seu corpo, mantendo sua espada (significando sua ponta) na presença do inimigo.

[84] (P16.S2)
Naquele tempo, você vai bater e entrar com um golpe.

[85] (P16.S3)
Como digo, isso é difícil, mas resoluto e bom onde você pode se proteger, vestindo uma camisa de malha, e você deve lidar com aqueles que se posicionam em guarda, esperando que o outro ataque primeiro.

[86] (P16.S4)
É necessário um grande discernimento para conhecer a distância, e também para perceber se o seu inimigo atacará nesse tempo, enquanto estiver nesta posição.

[87] (P16.S5)
Se o seu inimigo atacar com um golpe, seja um dritto ou um roverso, você pode bloquear com sua adaga, entrando nesse mesmo tempo.

[88] (P16.S6)
Se ele atacar as pernas, você pode encontrá-lo no rosto, pois terá uma grande vantagem, como descrevi acima.

[89] (P16.S7)
Aqui terminarei sobre a segunda guarda.

[90] (P17.S0)
Agora discutirei a terceira guarda, ou melhor, postura, e como você se governa com a espada e o punhal, com todas as vantagens que isso traz.

[91] (P17.S1)
A terceira guarda é nesta forma: você deve colocar seu pé esquerdo à frente, em um passo moderado, com seu braço esquerdo estendido, garantindo que sua mão esteja alinhada com o rosto, com a ponta da adaga elevada, mantendo seu braço direito um pouco dobrado e sua mão da espada afastada do corpo um pouco.

[92] (P17.S2)
A ponta da sua espada deve estar na mesma altura que a mão da sua adaga, a cerca de um palmo de distância.

[93] (P17.S3)
Nesta forma, você estará muito bem protegido e poderá se conduzir de acordo com o tempo e o movimento de seu inimigo.

[94] (P17.S4)
Por exemplo, se seu inimigo te atacar com um dritto na cabeça, quero que você simplesmente o desvie com sua adaga.

[95] (P17.S5)
Mas encontre-o com o forte da sua adaga, e nesse tempo entre com um golpe, colocando seu pé direito à frente, como parecer natural, então rapidamente traga-o de volta para trás.

[96] (P17.S6)
No entanto, mantenha seu braço da adaga em posição, para que, se seu inimigo redobrar seu golpe, você possa defendê-lo, o que será da seguinte maneira.

[97] (P17.S7)
Se o seu inimigo desferir um mandritto, defenda-se e entre nesse tempo.

[98] (P17.S8)
Se ao avançar você abandonar seu braço da adaga, e o inimigo redobrar seu ataque com um roverso ou dritto, ele poderia facilmente atingi-lo.

[99] (P17.S9)
Mas se você segurar firme com sua adaga, pode bloquear o segundo golpe e devolver um ataque no mesmo tempo.

[100] (P17.S10)
Se ele desferir um corte roverso em sua cabeça, quero que você defenda com sua adaga, realizando um leve vazio do corpo e trazendo seu pé direito um pouco para trás; também desferindo seu ataque nesse tempo e rapidamente recuando para a guarda.

[101] (P17.S11)
Se ele atacar suas pernas com um dritto ou roverso, você pode se defender de uma das duas maneiras.

[102] (P17.S12)
Um é, ao te atacar, juntar sua perna esquerda junto à sua direita.

[103] (P17.S13)
Quando a espada do seu inimigo passar, você pode entrar com uma estocada ou um corte, conforme desejar.

[104] (P17.S14)
Na verdade, nesta defesa de retirar a perna, você deve observar cuidadosamente a distância da espada do inimigo.

[105] (P17.S15)
Se o meio disso se aproxima ao atacar sua perna, você não conseguirá retirá-la o suficiente para evitar ser atingido; e não desejo que você a utilize se chegar rapidamente.

[106] (P17.S16)
O segundo método é este.

[107] (P17.S17)
Se o inimigo atacar sua perna, você pode desviar com a adaga e entrar nesse mesmo tempo, resolutamente, antes que o inimigo consiga se recuperar.

[108] (P17.S18)
Note, entretanto, que esta entrada é apenas para quem está armado, e seria muito difícil e perigoso se você não estiver armado, e eu não recomendo que você a utilize.

[109] (P17.S19)
Mas quando está armada, é excelente, pois tem a vantagem do passo, desferindo um golpe mais longo e poderoso.

[110] (P17.S20)
Nesta forma, você também pode pressionar tanto o seu inimigo que chega a dominar a espada dele com sua adaga.

[111] (P17.S21)
Observe, uma vez que você tenha começado a conquistá-lo, não o abandone, mas siga sempre em frente, pois possuí-lo é benéfico.

[112] (P17.S22)
Tendo executado isso, sua espada estará sempre livre para golpear livremente onde você desejar.

[113] (P17.S23)
No entanto, se você permitir que ele a recupere, ele terá uma grande vantagem sobre você.

[114] (P17.S24)
Aqui encontro que cumpri minha promessa e o que julguei necessário para esta profissão.

[115] (P17.S25)
Nem ninguém deve objetar, dizendo que não escrevi nada em particular para aqueles que são canhotos ou sinistros, como comumente se diz.

[116] (P17.S26)
Porque, tendo ensinado como atacar e defender, dependendo das guardas, a arte pode ser adaptada tanto para canhotos quanto para destros.

[117] (P17.S27)
Não há diferença entre eles, exceto em relação.

[118] (P17.S28)
Que todos me entendam bem e pratiquem bem, pois estou certo dos benefícios para aqueles que louvam meus esforços, e talvez um dia eu lhes dê algo mais.

[119] (P18.S0)
O FIM.

