MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__first_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: Complete TranslationbyW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 213
================================================================================

[1] (P48.S0)
Da Moda de Combater e Esgrimar com Todos os Tipos de Armas, Dividido em Seis Livros.

[2] (P48.S1)
Primeiro Livro.

[3] (P48.S2)
[1] Porque a valorosa arte das armas carrega consigo continuamente, para sua segurança, as proteções, das quais existem 10 famosas, e possui vinte nomes diferentes, julguei útil falar delas em primeiro lugar; assim como o amplo e fácil campo aparece antes do feno, elas darão maior clareza ao restante da obra.

[4] (P48.S3)
Portanto, com a ajuda divina, voltaremos ao primeiro.

[5] (P49.S0)
[2] Da guarda alta.

[6] (P49.S1)
A primeira guarda será chamada de “alta”, porque ao nos encontrarmos em combate devemos segurar a espada sobre o corpo de maneira graciosa, com o braço elevado o máximo que puder, de tal forma que a espada descanse para trás, e o braço com o escudo deve se estender bem à frente em direção ao inimigo o quanto for possível, e o pé direito deve se estender cerca de quatro dedos à frente do esquerdo, com o calcanhar um pouco elevado, e ambos os joelhos devem estar retos e não dobrados.

[7] (P50.S0)
Pode-se também fazer esta guarda de duas outras maneiras, a saber, ou com o pé direito dando um grande passo à frente, ou com o esquerdo, também com o mesmo grande passo, segurando a espada e o escudo da maneira mencionada acima, e sempre a espada é encontrada segurada com o braço estendido para o ar, os pés estando na posição que o conforto requer; sempre é chamada de “guardia alta” por causa da designação, não dos pés, mas da posição que é assumida pela espada.

[8] (P51.S0)
[4] Da guarda da cabeça.

[9] (P51.S1)
A segunda é chamada de “guardia di testa”, que é feita com a extensão igual e uniforme de ambos os braços em direção ao inimigo da seguinte forma: quando você tiver estendido suas mãos, elas estarão entre e à altura dos ombros, diferenciando-se apenas neste ponto: que a mão da espada deve estar um pouco mais baixa do que a do escudo.

[10] (P51.S2)
Mas chegando aos pés, digo que podem ser encontrados de duas maneiras, seja com a direita ou com a esquerda à frente em grande passo, e, no entanto, será a mesma guarda, pela razão acima mencionada.

[11] (P52.S0)
[5] Da proteção facial.

[12] (P52.S1)
A terceira é chamada de “guardia di faccia”, que concorda com a anterior em duas coisas e difere em apenas uma; a saber, que concorda não apenas no fato de que a disposição dos pés pode ser com o pé direito assim como com o pé esquerdo voltado, mas também na altura dos braços.

[13] (P52.S2)
Mas nesta única coisa está a diferença, que o mencionado estava com a espada na diagonal, e este a segura reta com a ponta voltada para o rosto do inimigo, e a mão armada com o escudo acima da mão destinada à espada.

[14] (P53.S0)
[6] Do protetor de braço.

[15] (P53.S1)
A quarta é chamada “guardia di sopra il braccio” porque a mão que segura a espada se coloca de forma cruzada no meio do braço esquerdo, mantendo a ponta voltada para trás, e, em consequência, o braço do escudo está muito estendido em direção ao inimigo.

[16] (P54.S0)
Quanto aos pés, digo que nesta primeira maneira o direito deve estar apenas um pouco à frente do esquerdo, de modo a não tocá-lo.

[17] (P54.S1)
Além disso, pode-se fazer esta mesma guarda quando o pé direito dá um passo largo, inclinando-se um pouco para dentro com a altura da graça.

[18] (P54.S2)
E assim, disposto nesta guarda, embora a mão da espada não se mova do lugar onde estava acima, ou seja, do meio do braço (pois, caso contrário, mudaria de nome pela razão mencionada na primeira guarda), no entanto, os braços se alongariam um pouco, os quais anteriormente estavam recolhidos, de modo que o ombro direito se coloca de frente para o inimigo, na maneira de desferir um golpe nele onde lhe parecer melhor.

[19] (P55.S0)
[8] Do guarda sob o braço.

[20] (P55.S1)
A quinta é chamada “guardia di sotto il braccio”, porque a mão que segura a espada deve ficar sob o braço do escudo, ou seja, segurando a espada sob a axila, de modo que a ponta aponte para trás, mas o braço do escudo deve estar bem estendido em direção ao inimigo; quanto aos pés, digo que o direito deve adotar a maneira descrita acima, ou seja, à frente do esquerdo, seja um pouco ou em um grande passo.

[21] (P55.S2)
Mas se você quiser mantê-lo em um passo largo, é necessário que você posicione seu ombro direito em direção ao inimigo da maneira apropriada descrita na quarta guarda.

[22] (P56.S0)
[9] Do guarda do estreito portão de ferro.

[23] (P56.S1)
A sexta guarda é chamada de “porta de ferro estreita”.

[24] (P56.S2)
No qual o corpo deve ser disposto diagonalmente de tal forma que o ombro direito (como foi dito acima) fique voltado para o inimigo, mas ambos os braços devem estar estendidos para enfrentar o inimigo, de modo que o braço da espada esteja estendido reto para baixo na defesa do joelho direito, e assim a mão da espada fique próxima e centrada no referido joelho.

[25] (P56.S3)
Mas o do escudo deve ser estendido e reto, de fato, em direção ao inimigo, nem mais alto nem mais baixo do que na guardia di testa.

[26] (P56.S4)
Quanto aos pés, o direito deve estar posicionado em grande passo, com o joelho igualmente oposto ao inimigo, assim defendido pela guarda, e um pouco flexionado, e o esquerdo na diagonal, também com seu joelho um pouco flexionado.

[27] (P56.S5)
E por isso é chamado de "porta de ferro estreita", por ser a mais segura entre todas as outras, e extremamente forte como o ferro, e que, ao contrário da larga (da qual será tratado imediatamente abaixo), a espada se aproxima do inimigo, restringindo-se igualmente na defesa do joelho.

[28] (P57.S0)
[10] Da ampla guarda do portão de ferro.

[29] (P57.S1)
A sétima guarda é chamada de “porta di ferro larga”, e isso se origina do que foi descrito anteriormente, pois nem os pés nem o corpo são movidos da aparência mencionada acima.

[30] (P57.S2)
Apenas que a mão da espada é movida do joelho e fica pendurada com a ponta voltada para o chão, indo em direção ao interior do joelho direito, tornando o corpo mais descoberto do que a guarda anterior.

[31] (P58.S0)
[11] Do guarda do portão de ferro do javali selvagem.

[32] (P58.S1)
A oitava guarda é chamada de “cingiara porta di ferro”, na qual o pé esquerdo é posicionado diagonalmente, dobrando um pouco o joelho, mas a perna direita deve permanecer reta.

[33] (P58.S2)
E quanto às mãos, a da espada deve repousar com o punho à frente do joelho esquerdo, como se fazia na porta di ferro, [5] de onde também derivou grande parte de seu nome, mas a esquerda será estendida em defesa da cabeça, com o escudo à frente, como foi dito há pouco; e, portanto, é chamada de “javali” em homenagem ao animal que tem tal nome, que, ao se aproximar para atacar, se posiciona com a cabeça e os dentes em diagonal na mencionada maneira de golpear.

[34] (P59.S0)
[12] Da guarda de cauda longa alta.

[35] (P59.S1)
A nona guarda é chamada de “coda lunga alta”, com o pé esquerdo à frente, o joelho ligeiramente dobrado, e o pé deve estar alinhado em direção ao inimigo em um grande passo, o braço direito bem estendido em direção ao inimigo com a espada bem segurada na diagonal, de modo que a ponta esteja bem direcionada ao inimigo, o braço do escudo também bem estendido em direção ao rosto do inimigo; e não apenas esta guarda, mas também as seguintes têm suas origens em uma guarda chamada “coda lunga alta”, na qual os pés estão dispostos da maneira mencionada, mas o braço é mantido com a espada estendida para trás, o que lhe deu o nome por metáfora, como diz o provérbio comum, que não se deve mexer com grandes mestres porque eles têm a longa cauda, ou seja, podem te prejudicar através de seus numerosos seguidores; assim, tal guarda dá o mesmo nome a esta nona e à décima.

[36] (P59.S2)
Por ser muito apta para alcançar e ferir seu companheiro, ela recebe, portanto, o nome de “coda lunga alta”.

[37] (P60.S0)
[13] Da guarda de cauda longa e estreita.

[38] (P60.S1)
A décima guarda é chamada de “coda lunga stretta”, com o pé direito à frente em um passo largo, de modo que o joelho esteja um pouco dobrado de forma diagonal, e ambos os braços devem estar posicionados como foi dito acima, exceto que o braço da espada repousa um pouco mais baixo.

[39] (P60.S2)
E os referidos dez guardas serão suficientes para o nosso trabalho.

[40] (P61.S0)
Segundo Capítulo.

[41] (P61.S1)
Dos golpes.

[42] (P61.S2)
Deve-se saber que toda esta arte cheia de ânimo é dividida em duas virtudes.

[43] (P61.S3)
O primeiro é proteger-se primeiro; portanto, o capítulo acima sobre as guardas foi feito.

[44] (P61.S4)
O segundo é saber como ferir seu inimigo em tempo, de modo que você não possa ser igualmente ferido por ele, pois você não reportaria vitória se fosse atingido enquanto ataca, tornando-se vitorioso e vencido ao mesmo tempo.

[45] (P61.S5)
Não se deve desejar, então, fazer do inimigo um participante de sua vitória, nem você de sua vergonha.

[46] (P62.S0)
Mas antes de ensiná-lo a golpear, é necessário que os nomes dos golpes não sejam secretos para você.

[47] (P62.S1)
Dos quais cinco são principais, e dois não são.

[48] (P62.S2)
O primeiro é o mandritto.

[49] (P62.S3)
O segundo riverso.

[50] (P62.S4)
O terceiro fendente.

[51] (P62.S5)
A quarta estocada, ou ponta.

[52] (P62.S6)
O quinto falso.

[53] (P62.S7)
E porque a espada tem duas lâminas, aquela que se volta para o inimigo é chamada de lâmina verdadeira, e aquela que fica voltada para você é chamada de falsa.

[54] (P62.S8)
Se, então, você naturalmente desferir um golpe em seu inimigo começando na orelha esquerda e continuando em direção ao joelho direito, ou a qualquer parte que desejar, desde que o golpe tenha sido desferido no lado esquerdo do inimigo, isso é chamado de “mandritto”.

[55] (P62.S9)
Mas se você lançasse isso de maneira contrária, isto é, para o seu lado direito, seja baixo ou alto como desejar, será chamado de “riverso”.

[56] (P62.S10)
E se deixar a espada cair entre o meio da divisão dos dois golpes acima mencionados, isto é, diretamente para baixo através da cabeça, será chamado de “fendente”.

[57] (P62.S11)
Mas qualquer golpe que você desferir de baixo para cima em direção ao rosto do inimigo, se desejar tanto do lado direito quanto do lado esquerdo, será chamado de “falso”.

[58] (P62.S12)
E se você empurrar a ponta contra o inimigo, é conhecido por todos como “stoccata”, seja com o pé direito ou com o esquerdo à frente, seja por cima ou por baixo da mão.

[59] (P63.S0)
Além desses cinco, há dois que não são principais, pois ocorrem apenas no jogo de espada e escudo.

[60] (P63.S1)
O primeiro é chamado de “tramazzone”, que é feito com o pulso da mão que segura a espada, com aquele movimento de baixo para cima em direção ao seu lado esquerdo, na maneira de um fendente; o outro é chamado de “montante”, porque é lançado de baixo para cima na forma de um falso que ascende para terminar em guardia alta.

[61] (P64.S0)
Terceiro Capítulo, das ofensas que surgem da guardia alta.

[62] (P64.S1)
Tendo já tratado das guardas e dos nomes dos golpes, e de como são executados, agora começamos a ensinar a golpear e, em seguida, a defender.

[63] (P64.S2)
E porque os jogadores ideais sempre se posicionam em suas guardas para sua segurança, iremos instruí-lo sobre como ferir e marcar um inimigo que se encontra em qualquer uma das dez guardas mencionadas, e então como ele deve se defender; e primeiro apresentamos as ofensas que podem ser feitas na guardia alta.

[64] (P65.S0)
Assim, supondo que você e seu inimigo estejam em guardia alta, e que você seja o atacante, você pode desferir um mandritto na mão da espada dele, que passará por cima do seu braço, e então executar um riverso também naquela mão.

[65] (P65.S1)
Então suba com um montante para retornar à guardia alta; se você fizer esses três golpes, seu inimigo não será capaz de lançar nada em sua direção que possa ofendê-lo, pois ele sempre acabará colidindo sua mão em sua espada.

[66] (P65.S2)
Mas se não lhe agradar desferir os três golpes mencionados, você pode dar um riverso em sua coxa.

[67] (P65.S3)
E se o inimigo atacar sua cabeça, encontre a mão da espada dele com um falso cruzado sobre seu braço.

[68] (P65.S4)
Ou você pode fazer um gesto de levantar um montante, e nesse tempo dar um passo à frente com o pé esquerdo, e colocar sua espada em guardia di testa, aguardando o golpe do inimigo sobre sua espada.

[69] (P65.S5)
Feito isso, você poderá imediatamente dar um passo com o seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, desferindo nesse tempo um mandritto sobre sua cabeça, de modo que seu pé esquerdo siga atrás do seu direito, e você posicione sua espada em guardia di testa para sua proteção.

[70] (P65.S6)
Alternativamente, você também poderia fingir soltar um riverso em sua coxa, mantendo bem os olhos na mão do inimigo, e quando ele atacar seu rosto, você imediatamente teria que lançar um mandritto sob seu braço em direção à mão da espada dele, fazendo com que seu escudo seja o bom protetor de sua cabeça, e recuando para trás com o pé direito para sua segurança.

[71] (P65.S7)
Além disso, você poderia ter desferido um tramazzone caindo na porta de ferro, deixando-se completamente descoberto, de modo que ele teria motivo para desferir algum golpe contra você; imediatamente, indo com sua espada para a guardia di testa e avançando um pouco com o pé direito, você se defenderá, lançando em seguida um mandritto, seja para o rosto ou para a coxa, protegendo sua cabeça igualmente com o escudo, e então você recuará para trás com o pé direito para sua proteção.

[72] (P65.S8)
Você também será capaz, fazendo um passo lateral com o seu pé esquerdo, de desferir um tramazzone para o lado direito dele, e então você o levará a crer que irá atingi-lo com um riverso, mas apesar de tudo isso, você desferirá um mandritto contra ele.

[73] (P65.S9)
Alternativamente, fazendo uma demonstração de atacá-lo com um tramazzone, você o atingirá com um mandritto.

[74] (P65.S10)
E se isso não for do seu agrado, você pode desferir um golpe de estocada por cima, seguido de um tramazzone ou dois.

[75] (P66.S0)
Ou, ao atingi-lo com um fendente, dê um tramazzone em seguida.

[76] (P66.S1)
E assim estão finalizadas as várias maneiras pelas quais você pode ofender alguém que se encontra à sua frente na guarda mencionada; mas se você fosse o ofendido, aqui estão os contras, ou respostas, às ofensas mencionadas, de forma breve, abaixo.

[77] (P67.S0)
Capítulo Quatro: Dos contra-ataques que podem ser feitos por quem foi atacado na guardia alta.

[78] (P67.S1)
O inimigo faz algum golpe que lhe agrada, a fim de ofendê-lo, que está em guarda alta.

[79] (P67.S2)
Você deve bater a borda do seu escudo para cima e para baixo, isto é, [em resposta ao] fendente ou ao falso de sua espada [respectivamente], fazendo isso, você se tornará seguro contra qualquer golpe ofensivo.

[80] (P68.S0)
Você também pode atacar contra cada um, puxando seu pé direito para trás do esquerdo em um grande passo, estendendo uma estocada no gesto de um montante, que vai para a guardia di faccia.

[81] (P69.S0)
[22] Capítulo 5, das ofensas que podem ser cometidas contra aquele que estava na guarda di testa.

[82] (P69.S1)
Ambos vocês deitados na guarda de cabeça, desejando ofender o inimigo, então lancem um mandritto 1 em seu rosto, ou flancos, ou se preferirem, em sua perna.

[83] (P70.S0)
Ou estenda um golpe 2 para o seu rosto e lance um tramazzone.

[84] (P70.S1)
Ou pretenda atacar com um mandrittom, mas lance um riverso.

[85] (P70.S2)
Ou se preferir, faça dois mandritti.

[86] (P70.S3)
4 Da mesma forma, finja em vez disso lançar um tramazzone 5 e, no entanto, atinja-o com um mandritto.

[87] (P71.S0)
Capítulo 6: Dos contra-ataques que devem ser feitos contra alguém que ataca outro na guardia di testa.

[88] (P71.S1)
Os contra-ataques que você pode fazer contra os ataques mencionados são estes: ou seja, contra o mandritto 1 ao flanco, perna ou rosto, você pode retirar seu pé direito atrás do esquerdo em um grande passo, e nesse tempo você evitará o mandritto, seja como for executado.

[89] (P72.S0)
E encontrando-se em coda lunga alta, em seguida você estenderá um golpe em direção ao rosto dele, e nesta extensão você dará um passo à frente com o pé direito em grande passada, desferindo-lhe neste tempo um mandritto no rosto.

[90] (P72.S1)
Mas se o inimigo desviar uma estocada com um tramazzone, você se protegerá contra tal estocada com a espada.

[91] (P72.S2)
E quando ele fizer tramazzoni em você, você colocará a mão da sua espada sob seu escudo, direcionando a ponta da sua espada em direção à mão do inimigo.

[92] (P72.S3)
Se, no entanto, ele desferir um mandritto, você irá com sua espada para a guardia di faccia.

[93] (P72.S4)
E quando ele te atacar com um riverso, seja alto ou baixo, você o defenderá com sua espada, imediatamente virando um mandritto contra ele da maneira que lhe parecer melhor.

[94] (P72.S5)
Mas contra os dois mandritti, você poderá impedi-los cortando a mão da espada do inimigo com um mezzo mandritto dentro da borda do seu escudo, adaptando sua espada para a porta di ferro stretta, e, independentemente de como ele lance o outro mandritto, você o defenderá com um falso, lançando um mandritto para baixo em direção ao seu rosto, e avançando com o pé direito nesse mesmo tempo para ter uma melhor oportunidade de golpeá-lo.

[95] (P72.S6)
Mas se ele finge lançar um tramazzone para te dar um mandritto, você irá impedir essa pretensão com uma virada de mandritto, reposicionando sua espada em porta di ferro stretta, e quando o inimigo então lançar o mandritto para te atingir, você o atingirá imediatamente com um falso, dando-lhe um riverso na coxa.

[96] (P73.S0)
Capítulo 7, das ofensas que podem ser cometidas contra alguém estabelecido em guardia di faccia.

[97] (P73.S1)
Estando ambos em guarda, e você desejando ofender seu inimigo, pode estender uma estocada 1 em seu rosto.

[98] (P73.S2)
Ou provoque-o com um forte mandritto ou com um tramazzone; e se preferir, com a aresta falsa de sua espada você atingirá a de seu inimigo, golpeando-o no rosto.

[99] (P73.S3)
Ou fazendo uma demonstração de lançar um riverso 5 para cima de baixo, você poderá dar-lhe um mandritto.

[100] (P74.S0)
[27] Capítulo 8, dos contra-ataques em resposta às ofensas mencionadas na guardia di faccia.

[101] (P74.S1)
Você deve ter cuidado para que, quando o inimigo estender algum golpe, você passe com o pé esquerdo em direção ao direito dele, e nesse movimento você fará uma meia volta com a mão que segura sua espada, de tal forma que o inimigo fique exposto por fora, e então, seguindo isso, você golpeará seu rosto.

[102] (P74.S2)
Mas se ele desferir um mandritto, ao levantar o punho que segura sua espada, você imediatamente oferecerá a ele a ponta da sua, de modo que ele fique temeroso de abaixá-la.

[103] (P75.S0)
Se, no entanto, ele lançar um tramazzone, você se defenderá com um falso, ou seja, você irá direcionar bem isso para o lado esquerdo dele, de modo que não apenas venha a bloquear aquele tramazzone, mas também você lhe dará a lâmina na face, e se ele atingir sua espada para lhe desferir um golpe na face, você imediatamente fará uma meia volta com a mão que segura sua espada e assim permanecerá seguro.

[104] (P76.S0)
Mas se ele pretender fazer um riverso de baixo para cima a fim de lhe dar um mandritto, você, nessa pretensão, unirá sua mão da espada com a do seu escudo, e enquanto ele executa o mandritto, retirando seu pé direito para trás em um grande passo atrás do esquerdo, você pressionará seu fio verdadeiro contra a mão da espada dele.

[105] (P77.S0)
Capítulo 9, das ofensas que podem ser feitas contra alguém em guardia sopra braccio.

[106] (P77.S1)
Você pode lançar um riverso, ou fazer uma demonstração de lançar dois riversi, 1 no entanto ofendendo-o com um mandritto, 2 e tais ofensas são entendidas como feitas com ambos em guarda, e isso pode ser dito de uma vez por todas.

[107] (P78.S0)
[31] Continuando, você também pode desferir um riverso 3 dentro da borda do escudo, ou enganar para dar um riverso 4 e atingi-lo com um mandritto, ou passar com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, e, enganando para lhe dar um riverso, 5 passar com seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele e desferir um fendente sobre sua cabeça, de modo que sua perna esquerda siga atrás da sua direita.

[108] (P79.S0)
Você também pode fingir estender uma punta riversa sobre o seu braço, no entanto, lançando um tramazzone, ou pode fazer juntos um riverso, um fendente e um tramazzone.

[109] (P79.S1)
Ou você pode dar um passo à frente com o pé esquerdo e estender um golpe de estocada sobre seu escudo, e então passar com o pé direito, e assim você poderá desferir um mandritto ou tramazzone como desejar.

[110] (P79.S2)
Você poderia, além disso, dar um passo em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo, desferindo um riverso, ou desarmá-lo com um mandritto.

[111] (P79.S3)
Desculpe, mas não há texto para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

[112] (P80.S0)
[33] Capítulo 10, dos contra-ataques às ofensas previamente nomeadas da guardia sopra braccio.

[113] (P80.S1)
Quando o inimigo lançar os referidos dois riversi, você parará o primeiro com a espada, e assim que ele desejar realizar o segundo, imediatamente recuando seu pé direito próximo ao esquerdo, você avançará com o referido esquerdo, desferindo neste tempo um riverso direcionado ao seu rosto; e se ele pretender fazer dois riversi para dar um mandritto, você colocará seu pé direito atrás do esquerdo, indo com sua espada para cingiara porta di ferro, e assim que ele quiser golpear com o mandritto, imediatamente retornando seu pé direito para frente e atingindo aquele [6] junto com a falsa borda de sua espada, você o atingirá com um riverso.

[114] (P80.S2)
Mas se ele atingir com um riverso 3 dentro da borda do escudo, você irá virar um mandritto para o seu rosto.

[115] (P80.S3)
Mas se ele fizer uma demonstração de um riverso para te dar um mandritto, você irá para a guardia di faccia; e enquanto ele se lança para te dar o mencionado mandritto, você abaixará um pouco sua espada, defendendo-se disso, e imediatamente passará seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, estendendo um riverso em seu templo direito, de modo que sua perna direita siga atrás da esquerda.

[116] (P80.S4)
Mas se ele passar com o pé esquerdo para simular um golpe de riverso, você imediatamente se posicionará com sua espada na guardia di faccia, e enquanto ele passa em direção ao seu lado esquerdo para lhe desferir um fendente, você imediatamente atingirá sua têmpora direita diagonalmente com um riverso.

[117] (P80.S5)
Mas se ele estender uma punta riversa, você a defenderá com a espada; e ele lançando dois tramazzoni* em você, você imediatamente irá com sua espada para a guardia di testa e então defenderá esses ataques, atingindo-o com um mandritto no rosto.

[118] (P80.S6)
Mas se ele desferir um riverso, você o atacará com um golpe na mão na companhia do escudo, e se ele lançar um fendente, você o defenderá levando sua espada para a guardia di testa.

[119] (P80.S7)
Mas se ele girar o tramazzone, imediatamente avance com o seu pé esquerdo em um grande passo, você irá defender isso com o escudo, dando-lhe uma estocada no flanco e afastando-se com um salto para trás.

[120] (P80.S8)
Mas se ele avançar com o pé esquerdo e estender uma estocada sobre o seu braço em direção ao seu rosto, você deverá desviar essa estocada com sua espada.

[121] (P80.S9)
E enquanto ele avança com o pé direito para te dar um mandritto, enquanto esse golpe ainda não te atingiu, nesse momento você lhe dará um riverso na coxa direita.

[122] (P80.S10)
E quando ele te lançar dois tramazzoni [7], você os defenderá com o pé direito à frente e com sua espada em guardia di testa, desferindo um golpe em direção ao seu rosto.

[123] (P80.S11)
Mas se ele passar com o pé esquerdo em direção ao seu lado direito para lhe dar um riverso estendido ao seu rosto, você imediatamente fará um falso em direção ao seu templo direito, de modo que seu escudo seja um bom defensor de sua cabeça.

[124] (P80.S12)
E quando ele soltar um mandritto, você imediatamente trará seu pé direito perto do esquerdo, levantando juntos seu braço da espada para o ar, bloqueando isso, e então você avançará com o pé direito, atingindo-o com um mandritto de resposta na cabeça.

[125] (P81.S0)
[34] Capítulo 11, das ofensas que podem ser cometidas contra aquele que estava em guardia di sotto braccio.

[126] (P81.S1)
Você pode lançar um riverso ao rosto, ou levantar um falso, lançando, no entanto, um mandritto ao rosto.

[127] (P81.S2)
Você também poderia executar um riverso 3 recuando para trás com o pé esquerdo.

[128] (P81.S3)
Ou estenda uma estocada 4 até a mão do inimigo.

[129] (P81.S4)
Ou com o pé esquerdo à frente, levante um falso 5 no ar, e neste tempo estenda uma estocada no gesto de um montante, avançando logo com o pé direito e executando um tramazzone que cai em porta di ferro stretta.

[130] (P82.S0)
[35] Capítulo 12, dos contra-ataques às referidas ofensas na guarda debaixo do braço.

[131] (P82.S1)
Quando o inimigo lançar um riverso 1 em seu rosto, você avançará com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo nesse tempo um riverso em direção ao seu templo direito.

[132] (P82.S2)
Mas se ele fizer um falso 2 com um mandritto a seguir, você levantará a aresta falsa de sua espada contra ele, e durante o seu lançamento do mandritto, lançando seu pé direito atrás do esquerdo em um grande passo, você dará um mezzo mandritto à espada dele, colocando-a [8] na cingiara porta di ferro, e então, com seu pé direito, você avançará imediatamente em um grande passo, empurrando um golpe na face do inimigo e, em seguida, lançando um mandritto nas canelas de suas pernas.

[133] (P82.S3)
Mas se ele der um riverso enquanto recua, você dará um passo à frente com o pé esquerdo, lançando um riverso em seu rosto.

[134] (P82.S4)
E quando ele estender uma estocada em direção à sua mão com a espada, rapidamente colocando seu pé direito atrás do esquerdo em um grande passo, você irá com sua espada para coda lunga alta, e se por acaso ele lançar um falso indo para guardia alta, você imediatamente irá para a mesma guarda, e enquanto ele desejar enfiar uma estocada no gesto de um montante, retirando seu pé direito atrás do esquerdo, você irá para cingiara porta di ferro, e se ele lançar um tramazzone, retornando para frente com seu pé direito em um grande passo, você irá defender isso com um falso, dando-lhe um mandritto no rosto.

[135] (P83.S0)
[36] Capítulo 13, das ofensas que podem ser cometidas contra a guarda da porta de ferro estreita.

[136] (P83.S1)
Você pode executar um tramazzone, ou dar um passo à frente com o pé esquerdo estendendo uma estocada ao rosto, e então avançar com o pé direito, realizando dois tramazzoni.

[137] (P83.S2)
Você também pode fingir lançar um tramazzone, mas ainda assim dar-lhe um riverso na coxa.

[138] (P83.S3)
Você poderia ainda estender um golpe 4 para o rosto dele, e avançando com o pé esquerdo, fingir dar-lhe um riverso na cabeça, e assim desferir um mandritto na cabeça ou na perna, conforme desejar.

[139] (P83.S4)
Ou estenda um golpe com a sua perna esquerda à frente, e então, avançando com o pé direito em um grande passo, lance um riverso de baixo para cima em direção aos braços dele, e imediatamente depois você fará um mandritto em direção à cabeça ou à perna dele, e para sua proteção você realizará um riverso na mão da espada dele, colocando o pé direito atrás do esquerdo em um grande passo; e esta é a defesa dos dois últimos golpes.

[140] (P84.S0)
[37] Capítulo 14, dos contra-ataques que podem ser feitos na porta di ferro stretta anterior.

[141] (P84.S1)
Quando o inimigo quiser te atingir com um tramazzone, 1 na virada que ele faz de seu punho, você irá girar um falso em direção ao lado esquerdo dele, assim se protegendo disso e atacando-o com a lâmina verdadeira em seu rosto; mas se ele avançar com o pé esquerdo para te dar um golpe 2 no rosto, você irá desferir tal golpe de modo a terminar em guardia di faccia; e enquanto ele gira o tramazzone, abaixando um pouco sua espada, você irá para a guardia di faccia, assim se protegendo disso com a lâmina verdadeira, e imediatamente passará em grande passo em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, atingindo-o na têmpora direita com um riverso de tal maneira que sua perna direita siga atrás da esquerda.

[142] (P84.S2)
Mas se ele fingir te dar um tramazzone, você irá com sua espada para a guardia di faccia e, assim que ele lançar o riverso em direção à sua coxa, imediatamente colocando seu pé direito atrás do esquerdo, você lançará um riverso em direção ao braço da espada dele.

[143] (P84.S3)
Mas, ao estender a estocada 4 com o pé esquerdo à frente para te atingir no rosto, você a defenderá com um falso; e se ele fingir fazer um riverso, contra ele você fará uma meia volta do seu punho, e enquanto o inimigo gira um mandritto, você, em oposição, lançará um mezzo mandritto para o referido punho; e quando ele estender uma estocada 5 com o pé esquerdo para te dar no rosto, colocando o pé direito atrás do esquerdo, e diagonalmente, você irá para a cingiara porta di ferro.

[144] (P84.S4)
Mas se o inimigo avança com o pé direito fazendo um riverso para te atingir na cabeça com um mandritto, ao defender seu mandritto com um falso, você avançará com o pé direito, desferindo um mandritto de resposta em seu rosto.

[145] (P85.S0)
Capítulo 15, das ofensas contra a porta de ferro larga.

[146] (P85.S1)
Você pode fazer um falso 1 e um riverso.

[147] (P85.S2)
Ou levante um falso 2 e lance um mandritto ao rosto de modo que seu pé esquerdo empurre seu pé para frente.

[148] (P85.S3)
Você também pode desferir dois estocadas; a primeira, passando com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, diretamente em seu rosto; a segunda, passando em seguida em direção ao lado esquerdo com seu pé direito, e retirando sua mão para trás, você estenderá a estocada em seu flanco, e para que você possa realizar tal estocada com mais liberdade, quando desejar executá-la, você bloqueará a espada dele com seu escudo, de modo que seu pé esquerdo siga o seu direito, e, tendo feito isso, você o atingirá na cabeça com um fendente.

[149] (P86.S0)
Você também pode avançar com o pé direito e desferir um riverso 4 em sua cabeça, ou pode levantar um falso 5 até a guardia di faccia, e em seguida executar um tramazzone.

[150] (P86.S1)
Você também terá o poder de lançar um falso 6 contra ele, em guarda alta.

[151] (P86.S2)
Ou lance um golpe penetrante contra ele, seguindo-o com um tramazzone.

[152] (P87.S0)
[40] Capítulo 16, dos contra-ataques às ofensas acima mencionadas na guarda de porta de ferro larga.

[153] (P87.S1)
Quando o inimigo desferir um falso 1 ou riverso, você atingirá o falso simultaneamente com um falso, e em defesa do riverso, você girará um mandritto em direção ao seu templo esquerdo.

[154] (P87.S2)
E quando ele levantar um falso, lançando um mandritto, imediatamente, fingindo de maneira semelhante alcançá-lo com um falso, você puxará sua espada para si com o punho e estenderá um golpe em direção ao rosto dele no momento em que o inimigo lançar o mandritto, e então, com toda a velocidade, você dará um passo em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, desferindo um riverso em direção à cabeça dele.

[155] (P87.S3)
Mas se ele desferir dois estocadas, 3 enquanto estende a primeira, você imediatamente a defenderá com a falsa lâmina da sua espada, e durante o passo que ele dará com o pé direito para lhe desferir a segunda, você a bloqueará com a verdadeira lâmina.

[156] (P87.S4)
E quando ele direciona o fendente para a sua cabeça, você irá defender isso em guardia di faccia, lançando um riverso em sua coxa, e quando ele se mover para o lado direito com o pé esquerdo para lhe dar um falso no rosto, você irá defender isso com um falso.

[157] (P87.S5)
Mas, ao passar com o pé direito para te dar um riverso, você imediatamente irá para a guardia di testa, defendendo isso e, em seguida, lançando um mandritto em seu rosto ou perna, como desejar, e se ele lançar um falso para te atingir no rosto, você irá com sua espada para a guardia di faccia, defendendo isso.

[158] (P87.S6)
Mas se ele virar os tramazzoni, você irá com sua espada para a guardia di faccia, e assim estará seguro.

[159] (P87.S7)
E quando ele lançar um falso 6 que vai para a guardia alta, evitando que você permita que isso vá para o espaço vazio, e quando ele lançar a stoccata, você a defenderá com um falso, mas se ele lançar o tramazzone, pisando com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você lançará um tramazzone em direção ao braço da espada dele, de modo que sua perna direita siga sua esquerda.

[160] (P88.S0)
[41] Capítulo 17, das ofensas que podem ser cometidas contra a cingiara porta di ferro.

[161] (P88.S1)
Estando na cingiara porta di ferro, você pode estender um golpe 1 para o rosto com seu pé direito [avançando] para frente, e depois um mandrittoa contra seu inimigo que também estava em tal guarda, ou após ter estendido o golpe, você lançará um riversob em sua perna.

[162] (P88.S2)
Ou, após ter realizado o referido golpe, você poderá passar para o lado direito dele com o seu pé esquerdo, e colocando seu escudo sob a mão da espada dele, você lançará um mandrittoc em sua perna, de modo que seu pé direito siga o seu pé esquerdo.

[163] (P88.S3)
Você também poderia estender dois estocadas, uma com o pé direito à frente, passando rapidamente em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, e depois você terá retirado um pouco o seu punho em direção a si mesmo, e estenderá a outra estocada em seu rosto.

[164] (P88.S4)
Você pode ainda levantar um falso 3 em guardia di faccia, avançando com o pé direito, e golpeá-lo com um mandritto.

[165] (P88.S5)
Ou estenda um golpe de estocada 4 seguido de um tramazzone, também com o pé direito à frente.

[166] (P88.S6)
Ou, depois que você tiver feito a estocada, fingindo dar-lhe um riverso, você o atingirá com um mandritto.

[167] (P88.S7)
Ou siga o referido golpe com outro golpe penetrante, puxando seu punho para trás durante a execução do mesmo.

[168] (P89.S0)
[42] Capítulo 18, dos contra-ataques às ofensas da referida guarda cingiara porta di ferro.

[169] (P89.S1)
À medida que o inimigo estende um golpe 1 com o pé direito, você irá defender isso com um falso, e quando ele quiser te atingir com um mandritto, ao colocar seu pé esquerdo atrás do direito, você lhe dará um mezzo mandritto em seu braço da espada.

[170] (P89.S2)
Mas se ele estiver estendendo, você irá defender isso com a aresta falsa, e ao ver o riverso se aproximando do seu rosto, avançando com o pé direito para a guardia di testa, você se protegerá, golpeando-o em seguida com um mandritto no rosto.

[171] (P89.S3)
Mas se ele estender o golpe com o pé direito à frente, passando também para frente de maneira semelhante com seu pé direito, você defenderá isso com a borda falsa.

[172] (P89.S4)
Mas durante o avanço que ele fará com o pé esquerdo para te atingir na perna na travessia com um mandritto, imediatamente lançando o pé direito atrás do esquerdo, você o atingirá na mão que segura a espada com um mezzo mandritto, e se ele estender os dois golpes, você acertará o primeiro com a aresta falsa, avançando com o pé direito, e o segundo com a aresta verdadeira, avançando em seguida com o pé esquerdo e atingindo-o com um falso no rosto.

[173] (P89.S5)
Mas se ele levantar o falso 3 para te dar um mandritto, com o pé direito à frente, colocando o pé esquerdo atrás do direito e entrando em porta di ferro larga, enquanto ele deixa o mandritto cair em direção à sua cabeça, você irá defender isso com a aresta falsa, dando-lhe um mandritto no rosto.

[174] (P89.S6)
Mas se ele estender um golpe com o pé direito à frente seguido de um tramazzone, você também se protegerá disso com a borda falsa, e quando ele girar o tramazzone, você se recuperará para a guardia di faccia.

[175] (P89.S7)
E quando ele desejar estender um golpe com a perna direita à frente, você o atingirá com a aresta falsa sem dar um passo.

[176] (P90.S0)
E quando ele desejar fingir lançar um riverso, ao avançar com o seu pé direito, você voltará seu verdadeiro fio contra tal pretensão.

[177] (P90.S1)
E ele, desejando desferir um mandritto em sua cabeça, você irá para a guardia di testa, defendendo-se disso e desferindo-lhe um golpe semelhante no rosto.

[178] (P90.S2)
Mas se ele estender uma estocada em seu rosto com o pé direito à frente, sem mover seus pés, você girará um tramazzone sobre isso.

[179] (P91.S0)
E se ele estender o golpe penetrante, avançando em um grande passo com o seu pé direito, você o defenderá com a borda falsa, estendendo a ele um bom golpe ao rosto.

[180] (P92.S0)
[44] Capítulo 19, das ofensas que teriam que ser feitas em coda lunga alta com o pé esquerdo à frente.

[181] (P92.S1)
Você pode avançar com o pé direito e fazer um falso, 1 e um mandritto.

[182] (P92.S2)
Ou passando também com o mesmo pé, faça um falso 2 e finja fazer um mandritto, mas, na verdade, lance um riverso contra ele.

[183] (P92.S3)
Você também pode, após ter passado com o referido pé, estender uma estocada e lançar um mandritto.

[184] (P92.S4)
Ou passando também com o mesmo pé, execute um estocada 4 seguida de um riverso.

[185] (P93.S0)
[45] Da mesma forma, aproximando seu pé esquerdo do direito e, em seguida, avançando com o direito, você pode golpeá-lo com um fendente.

[186] (P93.S1)
5 Ou com seu pé direito [avançando] você pode estender um golpe 6 seguido de um tramazzone.

[187] (P93.S2)
ou lançando um golpe em seu rosto com o pé mencionado à frente, você poderá passar para o lado direito dele com seu pé esquerdo, e colocando seu escudo sob sua espada, você desferirá um mandritto a esta perna de tal maneira que seu pé esquerdo siga atrás do seu direito.

[188] (P94.S0)
[46] Capítulo 20, dos contra-ataques que podem ser feitos às ofensas mencionadas da coda lunga alta.

[189] (P94.S1)
Quando o inimigo, avançando com o pé direito, fizer um falso 1 e um mandritto, sem dar um passo, você assumirá a posição cingiara porta di ferro, e quando ele lançar o mandritto, você avançará com o pé direito, atingindo-o com a borda falsa, e imediatamente lançará um mandritto em seu rosto ou perna, como desejar.

[190] (P94.S2)
Mas quando ele faz um falso 2 e finge fazer um mandritto, avançando com o pé direito, você irá para a guardia di faccia.

[191] (P95.S0)
E ao realizar um riverso que ele faz em sua coxa direita, avançando com o pé esquerdo e direcionando sua ponta para o chão, você se protegerá, estendendo imediatamente em seguida uma estocada em seu rosto.

[192] (P95.S1)
E se ele estender um golpe com a perna direita à frente para lhe dar um mandritto, ao estender o golpe você avançará com o pé direito, defendendo-se com a borda verdadeira.

[193] (P95.S2)
E quando ele desejar te atingir com um mandritto, você empurrará uma estocada em seu rosto sem mover os pés.

[194] (P95.S3)
Mas quando ele avança com o mesmo pé direito para estender um golpe e executar um riverso, durante a extensão do golpe que ele faz, ao passar de maneira semelhante com seu pé direito, você se defenderá disso com seu verdadeiro fio.

[195] (P95.S4)
E quando ele quiser desferir um riverso em sua perna, você recuará seu pé direito para a direita, atingindo-o no braço da espada com um riverso.

[196] (P95.S5)
E quando ele fizer uma mudança de pé para te dar um fendente, você imediatamente se recuperará na porta di ferro.

[197] (P96.S0)
E enquanto ele avança com o pé direito para te atingir com um fendente, você se posicionará em guardia di testa, defendendo isso e desferindo um mandritto em seu rosto ou coxa, como desejar.

[198] (P96.S1)
Mas se, com o mesmo pé, ele estender uma estocada para te dar um tramazzone, você a atingirá com a aresta falsa, e passando em direção ao lado esquerdo dele com o seu pé direito, você lançará um mandritto em sua cabeça, de modo que seu pé esquerdo deve seguir atrás do seu direito.

[199] (P96.S2)
Mas se ele estender um golpe com o mesmo pé à frente, passando em seguida com o pé esquerdo para te dar um mandritto na perna, enquanto ele estende o golpe, você o atingirá com a aresta falsa da sua espada.

[200] (P96.S3)
E quando ele desejar passar para te atingir com um mandritto, ao lançar seu pé esquerdo para trás, você o atingirá na mão da espada com um mezzo mandritto.

[201] (P97.S0)
[49] Capítulo 21, das ofensas que podem ser cometidas em coda lunga stretta, encontrando-se com o pé direito à frente.

[202] (P97.S1)
Com o pé esquerdo [avançando] para frente, você será capaz de estender um golpe, 1 e então, passando com o pé direito, dê-lhe um mandritto.

[203] (P97.S2)
ou, também fazendo a referida estocada, você pode avançar com o pé direito e executar um tramazzone.

[204] (P97.S3)
Ou, após ter estendido o referido golpe, avançando com o seu pé direito, você fingirá dar-lhe um mandritto, mas o atingirá, no entanto, com um riverso no rosto ou na perna.

[205] (P97.S4)
Você também poderá, após o referido golpe ser estendido, avançar com o seu pé direito, desferindo um golpe fendente em sua cabeça.

[206] (P98.S0)
[50] Capítulo 22, dos contragolpes que podem ser feitos em coda lunga stretta, com o pé direito à frente.

[207] (P98.S1)
Ao estender o golpe 1 com o pé esquerdo à frente com a intenção de atingi-lo com um mandritto, você o atingirá com a aresta falsa.

[208] (P98.S2)
E querendo ofendê-lo com o mandritto, você golpeará a mão da espada dele com um mezzo mandritto sem dar um passo.

[209] (P99.S0)
Mas se, após ter estendido o referido golpe, ele quiser te dar um tramazzone, você bloqueará isso com seu verdadeiro fio, e depois, para se proteger do tramazzone, você se posicionará na guardia di faccia sem mover seu pé.

[210] (P99.S1)
E se, após o golpe previamente nomeado, ele pretender desferir um mandritto, mas em vez disso lançar um riverso, para se defender do golpe, da maneira do seu inimigo você estenderá um semelhante, de modo que ambas as espadas se encontrem por suas verdadeiras lâminas, e para a defesa do mandritto, sem qualquer movimento, você assumirá a guardia di faccia.

[211] (P99.S2)
E no riverso que ele faz em seu rosto, ao fazer uma meia volta com sua mão, você o atingirá, lançando um mandritto em sua perna ou rosto.

[212] (P99.S3)
Mas se o referido riverso vier em direção à sua perna, imediatamente avance em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo, estendendo um golpe em direção ao seu rosto, deixando o seu pé direito ir para trás à esquerda.

[213] (P99.S4)
E se, após a estocada, ele quiser te atingir na cabeça com um fendente, para se defender da estocada você atingirá a mão da espada dele com um mezzo mandritto, e para se proteger do fendente você imediatamente irá para a guardia di testa, e assim protegido, em resposta você lhe dará um mandritto no rosto ou nas pernas, como desejar.

