MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__introduction
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 89
================================================================================

[1] (P14.S0)
A verdadeira Arte da Defesa ensina exatamente a maneira de manejar armas com segurança, tanto de forma ofensiva quanto defensiva, com um Tratado sobre Engano ou Falsificação, e com um meio ou maneira de como um homem pode praticar por si mesmo para adquirir Força, Julgamento e Agilidade.

[2] (P15.S0)
Não há dúvida de que o Honroso exercício da Arma é aperfeiçoado por meio de duas coisas, a saber: Julgamento e Força. Porque, pela primeira, sabemos a maneira e o momento de manejar a arma (como, ou qualquer que seja a ocasião que sirva); e pela segunda, temos o poder de executar com ela, no devido tempo e com vantagem.

[3] (P16.S0)
E porque o conhecimento da maneira e do tempo de atacar e defender nos ensina por si só a habilidade de raciocinar e discutir apenas sobre isso, e o fim e o objetivo desta Arte não consistem em raciocinar, mas em agir: Portanto, para aquele que deseja se tornar tão hábil nesta Arte, como é necessário, é requisito não apenas que ele seja capaz de julgar, mas também que seja forte e ativo para colocar em execução tudo aquilo que seu julgamento compreende e vê.

[4] (P16.S1)
E isso não pode ser feito sem força e agilidade do corpo: o qual, se por acaso for fraco, lento ou incapaz de suportar o peso dos golpes, ou se não aproveitar a oportunidade de atacar quando o tempo requer, permanecerá completamente dominado pela desgraça e pelo perigo: tais falhas (como se demonstra) não provêm da Arte, mas do Instrumento mal manuseado na ação.

[5] (P17.S0)
Portanto, que todo homem que deseje praticar esta Arte se esforce para adquirir força e agilidade do corpo, assegurando-se de que o juízo sem esta atividade e força pouco ou nada vale: Sim, pode, felizmente, dar ocasião a ferimentos e danos.

[6] (P17.S1)
Pois os homens, cegos em seus próprios julgamentos e presumindo sobre isso, porque sabem como e o que devem fazer, muitas vezes iniciam a ação e o empreendimento, mas, no entanto, nunca o realizam em ato.

[7] (P18.S0)
Mas para que não pareça que fundamento esta Arte em sonhos e imaginações monstruosas (tendo antes estabelecido que a força do corpo é muito necessária para alcançar a perfeição desta Arte, sendo um dos dois principais começos previamente estabelecidos, e ainda não declarado o modo de obtê-la e procurá-la), decidi, na introdução deste trabalho, prescrever primeiro a maneira de obter julgamento e, ao final, por meio de um Tratado, mostrar os meios (na medida em que se relacionam com esta Arte) pelos quais um homem, por seu próprio esforço e trabalho, pode adquirir força e agilidade corporal, com tal propósito e efeito, que, pelas instruções e razões que aqui lhe serão dadas, ele possa facilmente, sem outro mestre ou professor, tornar-se forte, ágil e habilidoso.

[8] (P19.S0)
Os meios para obter o Julgamento.

[9] (P19.S1)
Embora eu tenha visto, de maneira geral, em todas as partes da Itália, os mais excelentes professores desta Arte, ensinando em suas Escolas e praticando privadamente nas Listas para treinar seus alunos.

[10] (P19.S2)
Ainda não me lembro de ter visto algum homem tão completamente dotado desta primeira parte, a saber, o Julgamento, como é requerido nesse aspecto.

[11] (P20.S0)
E pode ser que o mantenham em segredo de propósito: pois entre diversos golpes desordenados, você poderia ter visto alguns deles dispostos de maneira mais galante, não sem uma evidente conjectura de profundo julgamento.

[12] (P20.S1)
Mas, de qualquer forma, visto que pretendo promover esta Arte, na medida do possível, falarei desta primeira parte da maneira mais adequada ao propósito, que eu puder.

[13] (P21.S0)
Portanto, deve-se considerar que o homem se torna tanto mais medroso ou audacioso, quanto mais ele sabe como evitar ou não evitar o perigo.

[14] (P22.S0)
Os meios para obter o Julgamento.

[15] (P22.S1)
Embora eu tenha visto, de maneira muito ampla, em todas as partes da Itália, os mais excelentes professores desta Arte, ensinando em suas Escolas e praticando privadamente nas Listas para treinar seus Discípulos.

[16] (P22.S2)
No entanto, não me lembro de ter visto algum homem tão completamente dotado desta primeira parte, a saber, o Julgamento, como é requerido nesse aspecto.

[17] (P23.S0)
Primeiro, que a linha reta ou direta é, de todas, a mais curta: portanto, se um homem deseja golpear na linha mais curta, é necessário que ele golpeie na linha reta.

[18] (P24.S0)
2 Em segundo lugar, aquele que está mais próximo, atinge primeiro.

[19] (P24.S1)
Deste aviso, um homem pode colher este proveito: ao ver a espada do inimigo à distância, elevada e pronta para atacar, ele pode primeiro ferir o inimigo, antes que ele próprio seja atingido.

[20] (P25.S0)
Terceiro, um Círculo que se estende em seu contorno exerce mais força na extremidade da circunferência do que em seu centro.

[21] (P26.S0)
Quarto, um homem pode resistir mais facilmente a uma força pequena do que a uma grande.

[22] (P27.S0)
Quinto, cada movimento é realizado no tempo.

[23] (P28.S0)
Que por estas Regras um homem possa obter julgamento, [5] é mais claro, visto que não há outra coisa exigida nesta Arte, senão golpear com vantagem e defender-se com segurança.

[24] (P29.S0)
Isto é feito, quando se atinge na linha certa, dando uma estocada, ou entregando um golpe de lâmina com aquela parte da espada, onde ela carrega mais força, primeiro atingindo o inimigo antes que ele seja atingido: O que é realizado, quando ele percebe que está mais próximo de seu inimigo, caso em que deve entregá-lo com agilidade.

[25] (P29.S1)
Pois há poucos, senão nenhum homem, que (percebendo-se prestes a ser atingido) não recua e abandona a execução de qualquer outro movimento que tenha iniciado.

[26] (P30.S0)
E, porquanto ele sabe que cada movimento é feito em tempo, ele se esforça para atacar e defender de tal maneira que possa usar o menor número de movimentos possível, e assim gastar o menor tempo. E, à medida que seu inimigo se move muito em diversos momentos, ele pode ser avisado por isso, para atingi-lo em um ou mais desses momentos, assim gastando todo o tempo devido.

[27] (P31.S0)
A divisão da Arte.

[28] (P31.S1)
Antes de chegar a uma declaração mais particular desta Arte, é necessário que eu use alguma divisão geral.

[29] (P31.S2)
Portanto, deve-se entender que, assim como em todas as outras artes, também nesta (os homens, abandonando a verdadeira ciência dela, na esperança, talvez, de superar mais por engano do que por verdadeira bravura) descobriram uma nova maneira de esgrima, cheia de falsidades e escorregões.

[30] (P31.S3)
O que, porque em algumas ocasiões prevalece contra aqueles que são ou medrosos ou ignorantes de seus fundamentos e princípios, sou constrangido a dividir esta Arte em duas Artes ou Ciências, chamando uma de Verdadeira e a outra de Falsa arte: Mas, ao mesmo tempo, fazendo com que cada homem entenda que a falsidade não tem vantagem sobre a verdadeira Arte, mas é, ao contrário, a mais prejudicial e mortal para aquele que a utiliza.

[31] (P32.S0)
Portanto, deixando de lado a falsidade por este momento, que será tratado em seu devido lugar, e restringindo-me à verdade, que é o verdadeiro e principal desejo do meu coração, presumindo que a Justiça (que em toda ocasião se aproxima mais da verdade) sempre obtém a superioridade, digo que quem desejar exercitar-se nesta verdadeira e honrosa Arte ou Ciência deve estar dotado de profundo Juízo, um coração valente e grande atividade. Nessas três qualidades, este exercício, por assim dizer, deleita-se, vive e floresce.

[32] (P33.S0)
Da Espada.

[33] (P33.S1)
As armas, tanto ofensivas quanto defensivas, são infinitas, pois tudo aquilo que um homem pode manejar para ofender outro ou se defender, seja lançando ou mantendo firme em sua mão, pode, em minha opinião, ser chamado de arma.

[34] (P33.S2)
No entanto, e apesar disso, porque, como já disse antes, eles são innumeráveis, de modo que se eu devesse tratar particularmente de cada um, além do grande esforço e trabalho que eu teria que suportar, seria também, sem dúvida, improfícuo, porque os princípios e fundamentos que são estabelecidos nesta Arte servem apenas para tais armas que são comumente praticadas, ou para aquelas que, por acaso, os homens irão usar: e assim, deixando de lado todas aquelas que neste momento não servem ao meu propósito, afirmo que, entre todas as armas utilizadas nos dias de hoje, não há nenhuma mais honrosa, mais usual ou mais segura do que a espada.

[35] (P34.S0)
Vindo, portanto, primeiramente a esta arma, como àquela sobre a qual se fundamenta o verdadeiro conhecimento desta Arte, sendo de comprimento razoável e possuindo lâminas e ponta, na qual parece assemelhar-se a qualquer outra arma, deve-se considerar que, uma vez que não possui mais do que duas lâminas e uma ponta, um homem não pode atacar com outra coisa senão com estas, nem se defender com outra coisa senão com estas.

[36] (P34.S1)
Além disso, todos os golpes de lâmina, sejam eles diretos ou reversos, formam um círculo ou parte de um círculo: dos quais a mão é o centro, e o comprimento da espada, o diâmetro.

[37] (P35.S0)
Portanto, aquele que deseja desferir um golpe cortante em um grande arco, ou uma estocada com a ponta da espada, não deve apenas ser ágil de mãos, mas também deve observar o tempo de vantagem, que é saber quando sua própria espada está mais próxima e pronta para atingir do que a de seu inimigo.

[38] (P35.S1)
Pois quando o inimigo faz um compasso com sua espada ao desferir seu golpe, na extensão do braço: se ele então perceber que está mais perto do que a metade de um braço, não deve se preocupar em se defender, mas com toda celeridade deve atacar.

[39] (P35.S2)
Pois, ao atingir primeiro, ele previne a queda da espada de seu inimigo.

[40] (P35.S3)
Mas se ele for forçado a se defender de qualquer golpe de lâmina, deve, para sua maior segurança e facilidade ao fazê-lo, ir e enfrentá-lo com a metade da espada que está mais para trás: nesse lugar, assim como a espada do inimigo exerce menos força, ele está mais próximo para ofendê-lo.

[41] (P36.S0)
Quanto ao golpe de estocada, ou os golpes mais perigosos da ponta, ele deve se posicionar de tal forma com seu corpo, pés e braços, que não seja forçado, ao querer atacar, a perder tempo: O que ele fará se estiver com o braço tão à frente, ou com os pés tão para trás, ou com o corpo tão desordenado, que antes de estocar ele precise necessariamente recuar o braço, ajudar-se com os pés, ou usar algum movimento perigoso do corpo, o que, quando o inimigo perceber, poderá atacá-lo primeiro antes que ele seja atingido.

[42] (P36.S1)
Mas quando um homem se posiciona em ordem devida (o que será declarado a seguir) e percebe que há menos distância da ponta de sua espada até seu inimigo do que da espada de seu inimigo até ele, nesse caso, ele deve rapidamente desferir um forte golpe para que possa atingir seu alvo primeiro.

[43] (P37.S0)
A divisão da espada.

[44] (P37.S1)
Pois, na medida em que os efeitos que decorrem do comprimento da espada não são em cada parte dela iguais ou de igual força: é razoável, além da declaração da causa, que eu descubra também a propriedade e o nome de cada parte, para que cada homem possa entender quais são as partes do comprimento com as quais ele deve atacar, e quais as partes com as quais ele deve se defender.

[45] (P38.S0)
Eu disse em outro lugar que a espada, ao golpear, forma um Círculo ou uma parte de um Círculo, do qual a mão é o centro.

[46] (P38.S1)
E é manifesto que uma roda, que se move circularmente, é mais forte e rápida na circunferência do que em direção ao centro: a qual roda cada espada se assemelha ao golpear.

[47] (P38.S2)
Parece-me, portanto, conveniente que eu divida a espada em quatro partes iguais: das quais, aquela que está mais próxima da mão, por estar mais próxima da causa, eu chamarei de primeira parte; a seguinte, eu a denominarei de segunda; depois a terceira, e assim a quarta: a qual quarta parte contém a ponta da espada.

[48] (P38.S3)
Das quais quatro partes, a terceira e a quarta devem ser usadas para golpear.

[49] (P38.S4)
Pois, vendo que estão mais próximos da circunferência, são os mais rápidos.

[50] (P38.S5)
E a quarta parte (não me refiro à ponta da lâmina, mas sim a quatro dedos mais para dentro dela) é a mais rápida e forte de todas as outras: pois além de estar na circunferência, o que a torna mais ágil, possui também quatro dedos de contrapeso, tornando assim o movimento mais poderoso.

[51] (P38.S6)
As outras duas partes, a saber, a primeira e a segunda, devem ser usadas para a defesa, pois ao golpear elas desenham um pequeno arco, e, portanto, carregam consigo pouca força. E por estarem próximas à mão, são, por esse motivo, fortes para resistir a qualquer violência.

[52] (P39.S0)
A arma também não possui em cada parte igual força e rapidez, mas difere em cada dobra dela, ou seja, no pulso, no cotovelo e no ombro: pois os golpes do pulso, assim como são mais rápidos, também são menos fortes; e os outros dois, assim como são mais fortes, também são mais lentos, porque realizam um maior compasso.

[53] (P39.S1)
Portanto, pelo meu conselho, aquele que deseja desferir um golpe de lâmina não deve buscar compasso com seu ombro, pois enquanto ele mantém sua espada longe, dá tempo ao astuto inimigo para entrar primeiro: mas ele deve usar apenas o compasso do cotovelo e do pulso: que, assim como são os mais rápidos, também são fortes o suficiente, se forem manejados de forma ordenada.

[54] (P40.S0)
Vindo então àquilo que é meu principal intento tratar neste lugar, mostrarei primeiro como a arma, quando atinge com a ponta, atinge de maneira circular.

[55] (P41.S0)
É mais do que evidente que todos os corpos de forma reta ou longa, quero dizer, quando têm uma cabeça ou início firme e imóvel, e que se movem com outra cabeça semelhante, sempre, por necessidade em seu movimento, formam ou uma roda ou parte de uma figura circular.

[56] (P41.S1)
Vendo então que o braço tem figura e forma semelhantes, e está imutavelmente fixo no ombro, e além disso se move apenas na parte que está abaixo dele, não há dúvida de que em seu movimento ele também descreve um círculo, ou alguma parte dele.

[57] (P41.S2)
E todo homem pode perceber se, ao mover seu braço, ele faz um teste em si mesmo.

[58] (P42.S0)
Achando isso verdadeiro, como sem dúvida o é, também será tão verdadeiro que todas aquelas coisas que estão fixadas no braço e se movem como o braço se movem, devem necessariamente mover-se de forma circular.

[59] (P42.S1)
Assim, muito sobre meu primeiro propósito neste Tratado.

[60] (P43.S0)
Agora chegarei ao meu segundo ponto e declararei as razões e os modos pelos quais um homem que ataca com a ponta atinge de forma direta.

[61] (P43.S1)
E eu digo que, sempre que a espada é movida apenas pelo movimento do braço, ela deve, por necessidade, traçar um círculo pelas razões anteriormente alegadas.

[62] (P43.S2)
Mas se acontecer, como de fato sempre acontece, que a arma em seu movimento faça um círculo para cima, e a mão se movendo no pulso forme uma parte de um círculo para baixo, então acontecerá que a espada, sendo movida por dois movimentos contrários ao avançar, golpeia de forma reta.

[63] (P44.S0)
Mas, para que isso possa ser percebido de forma mais clara, eu elaborei esta figura presente para melhor compreensão, da qual é necessário saber que, assim como o braço em seu movimento carrega a espada consigo, e é a causa de, sendo forçada por esse movimento, a espada formar um círculo para cima, assim a mão, movendo-se no pulso, pode levantar a ponta da espada para cima ou abaixá-la para baixo.

[64] (P44.S1)
Assim, se a mão fizer tanto que a ponta caia, enquanto o braço levanta o punho, acontece que a ponta da espada empurra diretamente em outro espinho ou ponto que não é aquele a que se refere.

[65] (P45.S0)
Portanto, deixe A.

[66] (P45.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[67] (P45.S2)
seja o círculo que é formado pelo movimento da arma: a qual arma, se (como carrega consigo a espada em seu movimento) atingisse o ponto D.

[68] (P45.S3)
deve ser restringido em seu movimento para atingir o ponto B.

[69] (P45.S4)
E daí decorre a dificuldade de perfurar ou [15] golpear com a ponta.

[70] (P45.S5)
Se, portanto, o braço quisesse atingir diretamente o ponto D.

[71] (P45.S6)
é necessário que, assim como levanta a empunhadura para cima, o punho se mova circularmente para baixo, fazendo este círculo AC e levando consigo a ponta da espada para baixo, de modo que atinja o ponto D.

[72] (P45.S7)
E isso não aconteceria, se com o único movimento do braço, um homem empurrasse a espada, considerando que o braço se move apenas acima do centro E.

[73] (P46.S0)
Muita é a atenção e as considerações que os passos ou pegadas requerem neste exercício, pois delas, de certa forma mais do que de qualquer outra coisa, brotam toda ofensa e defesa.

[74] (P46.S1)
E o corpo também deve ser mantido firme e estável, voltado para o inimigo, mais com o ombro direito do que com o peito.

[75] (P46.S2)
E isso porque um homem deve se tornar a menor marca possível para o inimigo. E se ele for obrigado a inclinar seu corpo de alguma forma, deve incliná-lo mais para trás do que para frente, a fim de que fique longe do perigo, considerando que o corpo nunca pode se mover de maneira significativa de outra forma além dessa, e da mesma maneira a cabeça não pode se mover, sendo um membro de tanta importância.

[76] (P47.S0)
Portanto, quando um homem ataca, ou seus pés ou seu braço são empurrados para frente, conforme naquele instante isso for mais vantajoso para ele.

[77] (P47.S1)
Pois quando acontece que ele pode ofender fortemente seu inimigo sem aumentar um passo, deve usar sua arma apenas para realizar o mesmo, mantendo seu corpo sempre o mais firme e imóvel que puder e for exigido.

[78] (P48.S0)
Por essa razão, não recomendo seu modo de lutar, que continuamente, enquanto lutam, fazem com que se mostrem às vezes pouco, às vezes muito, às vezes se contorcendo para este lado, às vezes para aquele lado, muito semelhante ao movimento de caracóis.

[79] (P48.S1)
Pois, assim como todos esses são movimentos, não podem ser realizados de uma só vez, pois se, ao manterem seus corpos baixos, quisessem golpear em cima, forçosamente teriam que se levantar primeiro, e nesse tempo poderiam ser atingidos.

[80] (P48.S2)
Assim, de maneira semelhante, quando seus corpos são torcidos para um lado ou para o outro.

[81] (P49.S0)
Portanto, que cada homem se coloque na ordem que eu primeiro declarei, esforçando-se ao máximo de seu poder, quando desejar atacar ou defender, para realizar o mesmo não em dois tempos ou em dois movimentos, mas sim em meio tempo ou movimento, se isso for possível.

[82] (P50.S0)
Quanto ao movimento dos pés, do qual surgem grandes ocasiões tanto de ofensa quanto de defesa, digo e tenho visto por diversos exemplos que, assim como pelo conhecimento de seu movimento ordenado e discreto, tanto nas listas quanto em brigas comuns, tem-se obtido honrosa vitória, assim também seu movimento apressado e indisciplinado tem sido ocasião de ferimentos vergonhosos e despojos.

[83] (P50.S1)
E porque não posso estabelecer uma medida certa de movimento, considerando a diferença entre homem e homem, sendo alguns de grande estatura e outros de pequena estatura: pois para alguns é conveniente fazer seu passo do comprimento de um braço, e para outros, metade do comprimento ou mais.

[84] (P50.S2)
Portanto, aconselho a cada homem em todas as suas guardas a adotar um passo razoável, de tal maneira que, se ele quiser avançar para atacar, ele estenda ou aumente um pé, e se quiser se defender, ele recue na mesma medida, sem o perigo de cair.

[85] (P51.S0)
E porque os pés neste exercício se movem de diversas maneiras, será bom que eu mostre o nome de cada movimento, para que, usando esses nomes ao longo de todo este trabalho, eles possam ser melhor compreendidos.

[86] (P52.S0)
[ 20 ] Do Acordo do Pé e da Mão.

[87] (P52.S1)
A perna direita deve sempre ser a força da mão direita, e da mesma forma a perna esquerda da mão esquerda: de modo que, se em algum momento acontecer que um golpe seja desferido com força, é razoável que seja acompanhado pela perna: pois, caso contrário, devido à força e ao peso que estão fora da linha perpendicular ou da linha de suspensão do corpo, não tendo um apoio para sustentá-lo, um homem corre o risco de cair.

[88] (P52.S2)
E deve-se entender que o passo aumenta ou diminui naturalmente seu movimento tanto quanto a mão.

[89] (P52.S3)
Portanto, vemos que quando o pé direito está atrás, a mão também está lá: assim, quem se esforça para ficar de outra forma, ao oferecer violência à natureza, nunca poderá suportá-la: por isso, quando ele está em sua guarda, mantendo a mão aberta, o pé também ajuda com sua força, estando colocado naquela parte: e quando a mão é mantida baixa, e o pé direito à frente, se então ele quiser levantar a mão alta, é necessário que ele recue com o pé: E há tanta distância do lugar onde o pé se aparta, para se juntar ao outro pé, quanto há do lugar de onde a mão parte, até aquele lugar onde permanece firme, pouco mais ou menos: portanto, presumindo que as regras ditas sejam verdadeiras, ele deve ter grande cuidado para fazer seu passo e mover sua mão ao mesmo tempo: E acima de tudo, não pular ou saltar, mas manter um pé sempre firme e estável: e quando ele quiser movê-lo, fazê-lo em alguma grande ocasião, considerando que o pé deve, principalmente, concordar em movimento com a mão, a qual, em nenhum caso, deve variar de seu propósito, seja ao atacar ou defender.

