MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_buckler
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 58
================================================================================

[1] (P155.S0)
[ 70 ] Da Espada e do Escudo.

[2] (P155.S1)
Como o Escudo é uma arma muito conveniente e amplamente utilizada, é razoável que eu a trate em seguida ao Manto.

[3] (P155.S2)
Pois meu propósito é discorrer primeiramente sobre aquelas armas que os homens mais ordinariamente usam, e depois sobre aquelas que são extraordinárias e menos habituais, tratando de cada uma delas, conforme o necessário quando eu chegar a elas.

[4] (P155.S3)
Portanto, primeiro considerarei o Escudo, prosseguindo de maneira ordenada.

[5] (P156.S0)
Primeiramente sua forma, tanto quanto diz respeito a esta Arte.

[6] (P156.S1)
A seguir, a maneira de usá-lo, fazendo com que cada homem entenda que o Escudo e outras armas (que são ditas armas apenas de defesa) também podem ser de ataque, como eu declararei em seu devido lugar.

[7] (P157.S0)
Da Forma do Escudo.

[8] (P157.S1)
Como a forma do Escudo é redonda e pequena, e deve ser um escudo e proteção de todo o corpo, que é muito maior do que ele: Assim deve ser entendido como pode cumprir essa função, sendo uma questão de certa forma impossível.

[9] (P158.S0)
Que cada um, portanto, saiba que o pequeno Escudo não é igual em tamanho ao corpo simplesmente, mas de certa sorte ou maneira, da qual decorre esta comodidade, que aquele que a entender, será resolvido sobre a maneira de como portá-lo e manuseá-lo, e saberá que nele há algo que não apenas lhe trará vantagem em seu uso, mas também em muitas outras armas.

[10] (P159.S0)
Deve-se entender que o Escudo tem o mesmo respeito pelo corpo que o pequeno espinho ou mira, no topo da artilharia de harquebus ou semelhante, tem pelo objeto que respeitam e contemplam.

[11] (P159.S1)
Pois quando um arcabuz ou atirador dispara felizmente contra um pombo ou torre, se eles observam e descobrem que o projétil atinge o objeto, embora esse projétil ou tiro seja muito pequeno, e de uma parte em mil: ainda assim eu digo, o referido projétil do arcabuz cobrirá todo o pombo, e o da artilharia, de certa forma, cobrirá toda a torre: o efeito procedendo de nada mais que da distância.

[12] (P159.S2)
E é desta maneira.

[13] (P159.S3)
O olho que observa diretamente através da mira reta, assim que chega ao objeto e não pode passar por ele, o rasga e envia através de uma linha lateral, espalhando-se como as duas laterais de um triângulo, o qual derruba a fundação daquilo que atinge: a qual fundação é atingida pelo instrumento com o qual a descarga foi feita.

[14] (P159.S4)
E se funcionar de outra maneira, isso se deve ou ao defeito do instrumento, ou ao fato de que não estava firme.

[15] (P160.S0)
Portanto, aplicando este exemplo ao nosso propósito, digo que a espada do inimigo é como a linha da visão, o escudo, assim como o pequeno ponto ou mira na arcabuz, o corpo daquele que segura o escudo, como o objeto ao qual o golpe é direcionado: E assim, quanto mais o escudo se assemelhar a este ponto ou mira, e tiver o poder de cobrir todo o corpo, tanto mais distante deverá estar da coisa que se pretende cobrir.

[16] (P161.S0)
Quanto à sua grandeza, ao permanecer firme na forma do Escudo, quanto maior ele for, tanto melhor ele evita os golpes.

[17] (P161.S1)
Mas deve-se considerar que isso não prejudique a visão, ou pelo menos o menos possível.

[18] (P161.S2)
Além disso, é necessário que, aproximadamente no meio dele, haja um pequeno círculo forte de ferro, bem pregado e escavado a partir do Escudo, de modo que entre esse círculo e o Escudo a Espada possa entrar, por meio do qual um homem pode ou segurar a espada, ou quebrar um pedaço da ponta.

[19] (P161.S3)
Mas isso é feito mais por acaso do que por qualquer regra que possa ser dada sobre como um homem deve segurar e quebrar, pois a espada não vem com tal lentidão e em tal quantidade de tempo, como é necessário nesse aspecto.

[20] (P162.S0)
Também será muito proveitoso que, no meio do [73] Escudo, haja um ponto afiado ou uma ponta de ferro, para que o inimigo possa ser atingido com isso quando a ocasião servir.

[21] (P163.S0)
A maneira de manejar o Escudo.

[22] (P163.S1)
Se um homem deseja que o Escudo produza o efeito mencionado, ou seja, que ele possa, com sua pequenez, cobrir todo o corpo, deve segurá-lo e mantê-lo em seu punho, tão longe do corpo quanto o braço puder se estender, movendo sempre o braço e o escudo juntos, como uma única e sólida coisa, sem curvar-se, ou como se o braço estivesse unido ao escudo, virando continuamente toda a sua face plana em direção ao inimigo.

[23] (P163.S2)
Do qual tipo de empunhadura procedem todas essas comodidades a seguir.

[24] (P164.S0)
A terceira vantagem é que todos os golpes são facilmente defendidos: pois o escudo, sendo redondo, com a parte oposta diretamente voltada para o inimigo e protegendo todo o corpo, o inimigo não se resolverá a desferir um golpe senão contra aquelas partes que estão tão bem cobertas pelo escudo, como a cabeça, as coxas ou alguma parte do corpo que se encontre descoberta devido a uma má posição do escudo.

[25] (P164.S1)
E vendo que esses golpes, tendo que atingir o alvo, devem penetrar tão longe quanto é da proteção ao corpo e mais (e que isso é o comprimento de um braço), eles podem facilmente e sem dúvida (fazendo menos movimento, e portanto em pouco tempo) ser empurrados para fora pela proteção antes de chegarem ao corpo.

[26] (P165.S0)
Há muitas outras vantagens a serem obtidas ao segurar assim o escudo, que neste momento não precisam ser mencionadas.

[27] (P166.S0)
Portanto, ao concluir este Capítulo, digo que o Escudo não deve defender, mas apenas até o joelho e menos.

[28] (P166.S1)
E a razão seria que ela não deve defender além do que o braço pode estender-se, ou seja, até a metade da coxa.

[29] (P166.S2)
No ato de lutar, um homem está sempre um pouco curvado, portanto, é permitido um pouco mais.

[30] (P166.S3)
O restante do corpo para baixo deve ser defendido somente com a espada.

[31] (P167.S0)
Do ferimento da guarda alta com Espada e Escudo.

[32] (P167.S1)
Porque é uma questão muito fácil defender tanto os golpes diretos quanto os reversos da lâmina: E como um homem pode facilmente atacar por baixo deles, não irei expor nem os golpes nem as defesas de um ou de outro, mas apenas falarei da estocada.

[33] (P167.S2)
Eu digo que o golpe acima pode ser executado de duas maneiras, uma com o pé direito atrás, a outra com o pé direito à frente.

[34] (P168.S0)
Quando o golpe é desferido que leva o pé direito para trás, deve-se (na sua execução) aumentar um passo reto do pé direito.

[35] (P168.S1)
E deve ser impelido e forçado com toda a força que requer, e isso é muito grande, então estabelecendo na guarda baixa.

[36] (P169.S0)
Quando alguém for desferir um golpe com o pé direito à frente, deve lembrar-se em qualquer caso, primeiro (sem que o inimigo perceba) de dar um passo lateral, ou seja: puxar o pé de trás para perto do pé da frente, e então desferir um golpe com o aumento de um passo à frente, estabelecendo-se após a entrega deste na guarda baixa.

[37] (P170.S0)
Da defesa da guarda alta com espada e buckler.

[38] (P170.S1)
Enquanto um homem se mantém na guarda baixa, ele pode facilmente defender tanto aqueles ataques altos.

[39] (P170.S2)
Quando eles se aproximarem, ele, em pé na guarda mencionada, será melhor empurrá-los para fora, com o aumento de um passo à esquerda, e com sua espada e escudo bloquear a espada do inimigo.

[40] (P170.S3)
E porque este passo à esquerda é um grande avanço: e da mesma forma o inimigo, ao desferir seus golpes, vem com grande força, pode facilmente acontecer que ambos se aproximem tanto um do outro, que ele possa com seu escudo dar ao inimigo, o bigode, na face, mas isso deve ser feito quando a ocasião propícia se apresentar, e então, recuperando sua própria espada, desferir um golpe por baixo com o aumento de um passo do pé direito.

[41] (P171.S0)
Do ferimento da ampla Guarda, com Espada e Escudo.

[42] (P171.S1)
Se um homem avançar e atacar enquanto está na guarda ampla, não é lícito para ele usar qualquer outro golpe que não seja a estocada, considerando que os golpes retos e reversos não podem ser desferidos sem grande perigo e risco.

[43] (P171.S2)
Pois no local ou posicionamento desta guarda, a espada está bem longe do corpo.

[44] (P171.S3)
E à medida que ele se move para desferir um golpe com a lâmina reta ou reversa, sua espada, por força, estará muito mais distante: de modo que isso não pode ser feito sem grande perigo.

[45] (P171.S4)
Portanto, ele deverá usar apenas o golpe de estocada: ao forçar e entregar, ele deverá primeiro mover seu pé traseiro um passo à frente, e então avançar com o aumento de mais um passo do pé direito, mantendo-se na guarda ampla.

[46] (P172.S0)
A defesa da guarda ampla com espada e buckler.

[47] (P172.S1)
Contra o golpe da ampla guarda, o Escudo deve ser oposto, permanecendo na guarda baixa.

[48] (P172.S2)
E quando o inimigo se aproxima resolutamente para estocar, então, sem defendê-lo de forma alguma, ele deve desferir um estocada ao rosto, levando o pé traseiro em um arco em direção ao lado direito, tanto para alongar a estocada, quanto para se desviar da linha reta, na qual o inimigo vem decidido a atacar, que, por esse modo de estocada, é facilmente ferido.

[49] (P173.S0)
O ferimento da guarda baixa com Espada e Escudo.

[50] (P173.S1)
Assim como esta guarda baixa é formada de duas maneiras, isto é, com o pé direito à frente e atrás: da mesma forma, um homem pode golpear nela de duas sortes. Estando com o pé direito atrás (deixando de lado os golpes da lâmina, que são de pouco propósito), ele deve desferir um estocada com o aumento de um passo do pé direito, entre a espada e o escudo do inimigo, ou então, se for mais conveniente, sem a espada e o escudo, estabelecendo-se na guarda baixa, com o pé direito à frente, na qual guarda, um homem pode golpear de duas maneiras, por dentro e por fora.

[51] (P173.S2)
Encontrando-se sem, tendo primeiro encontrado a espada do inimigo com a sua própria, ele deverá dar um passo à esquerda, não com a intenção de se esquivar da espada do inimigo, mas deverá, com seu [78] escudo, também bloquear a espada do inimigo, e uma vez que ele não entregou o referido golpe inicialmente, ele então continuará e o forçará diretamente com o aumento de um passo do pé direito.

[52] (P173.S3)
Encontrando-se dentro, o mesmo golpe deve ser utilizado, mas com mais força.

[53] (P173.S4)
Pois, com o aumento de um passo, deixando seu escudo ou a espada do inimigo, ele a fecha entre sua própria espada e o escudo: e mantendo-a nessa estreiteza, (onde ele tem certeza de que o inimigo não pode desferir um golpe com a lâmina, pois não pode se mover nem para cima nem para baixo, nem para frente, mas está então fora do corpo,) ele continuará e, resolutamente, desferirá esse tipo de estocada, com o aumento de um passo do pé direito.

[54] (P174.S0)
A defesa da guarda baixa, com espada e escudo.

[55] (P174.S1)
Para a defesa de todos esses golpes, é necessário que ele se posicione na guarda baixa, e, permanecendo nessa posição, enquanto o golpe vem, que é desferido com o pé direito atrás, ele não fará outra coisa senão, ao mesmo tempo, desferir um golpe na coxa ou no peito, virando a empunhadura de sua espada contra a espada do inimigo, e contornando seu pé traseiro, ao mesmo tempo em que desloca seu corpo para fora da linha reta na qual o inimigo ataca.

[56] (P174.S2)
E esta maneira de defesa não só protege, mas também fere com segurança.

[57] (P175.S0)
Para a defesa dos outros dois golpes, um por dentro e o outro por fora, um homem deve ter grande cuidado, e é muito necessário que, à medida que o inimigo se aproxima (pretendendo atacar com segurança), ele dê um passo inclinado com o pé esquerdo e desferir um golpe de cima para baixo, sobre o qual o inimigo, por si mesmo, correrá e se investirá.

[58] (P175.S1)
E deve-se considerar que, nessas investidas, aquele que defende tem grande vantagem: pois o inimigo vem resolutamente para atacar, não pensando que pode ser defendido de outra forma senão recuando. Mas aquele que se defende aumentando, protegendo e se aproximando do inimigo, está tão posicionado que pode facilmente feri-lo.

