MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__third_part_-_on_wrestling,_grips,_disarms,_cape-throws,_&_dagger_techniques
FIELD NAME: Draft Translation (from the archetype)(ca. 1900)byA. F. Johnson(transcribed byMichael Chidester)
TOTAL TEXTOS: 76
================================================================================

[1] (P226.S0)
[1] Livro 2.

[2] (P226.S1)
Parte 3.

[3] (P226.S2)
Tratado sobre o Confronto, Apreensão da espada, Lançamento da Capa e Princípios do punhal.

[4] (P226.S3)
Embora nossa intenção não fosse tratar dos assuntos a seguir, pois nos parecia que nossa obra poderia muito bem subsistir sem eles, no entanto, devido às persuasões de muitos amigos e para agradá-los, fomos levados a incluir em nosso livro este tratado sobre o combate corpo a corpo, a apreensão da espada, o lançamento da capa e os princípios da adaga, ou seja, os princípios de defesa contra a adaga com as mãos nuas.

[5] (P226.S4)
As razões que inicialmente nos dissuadiram de tratar desses assuntos foram o fato de que o volume já era suficientemente longo sem eles, e o fato de que nosso propósito era mostrar como se defender e atacar o adversário apenas com a espada, ou com a espada e a adaga, ou com a espada e a capa, sendo estas as armas usuais entre os cavaleiros e verdadeiramente apropriadas para os nobres; portanto, nada dissemos sobre escudos e broquelos e outras coisas, que levariam muito tempo para serem discutidas.

[6] (P226.S5)
Sempre tivemos a opinião de que aquele que compreende as regras que apresentamos pode usar sua espada em companhia de qualquer tipo de arma, seja na mão ou no braço, pois em todos os casos a observação do tempo e da distância é necessária.

[7] (P226.S6)
Assim, propusemo-nos a tratar apenas do golpe e do corte, acreditando que, quem puder defender e atacar a tempo com estes, nunca precisará entrar em contato com a apreensão das espadas.

[8] (P226.S7)
Por razões semelhantes, não dissemos nada sobre defender-se contra a adaga com as mãos nuas, uma vez que, quando homens honoráveis são levados por um ponto de honra a recorrer a um duelo, devem fazê-lo em condições de igualdade e com um teste correto de valor, e devem abominar uma vitória conquistada por uma vantagem desonrosa e indigna de armas.

[9] (P226.S8)
No entanto, aceitamos o conselho de nossos amigos, e uma vez que entre homens inteiramente honoráveis surgem casos inesperados, e tão repentinamente que não há tempo para recorrer às espadas, parece apropriado registrar como a adaga pode ser utilizada contra a adaga.

[10] (P226.S9)
Uma vez que essa arma é curta, há o perigo de o adversário agarrar a mão que empunha a adaga.

[11] (P226.S10)
Portanto, se possível, você deve evitar o bloqueio e se proteger com movimentos rápidos do corpo e dos pés para um lado ou para o outro, atingindo as mãos e o braço do adversário; este será um método mais seguro e o manterá à distância, de modo que ele não possa agarrar sua arma ou entrar em contato.

[12] (P226.S11)
Para o restante, se você tiver conhecimento de tempo, distância e passagem, as regras já descritas servirão; portanto, não dizemos mais.

[13] (P226.S12)
Mas para satisfazer aquele que pode nos comandar, explicaremos como defender e atacar, quando assaltados por um oponente com uma adaga, quando você está desarmado.

[14] (P227.S0)
A luta mostrada nesta placa pode ter surgido da seguinte maneira: você estava em terce, por dentro, e seu adversário também em terce; tendo a vantagem, você se apegou[!]

[15] (P227.S1)
em quarte próximo à sua espada; ele tentou defender com uma quarte e desviou seu ponto; portanto, você cedeu seu ponto, avançou o pé esquerdo e seguiu com o direito atrás do pé direito dele, trazendo sua mão acima da mão dele ao mesmo tempo, enquanto seu pomo alcançou seu peito à medida que seu pé tocou o chão.

[16] (P227.S2)
Ou pode ser que o adversário estivesse do lado de fora da sua espada; você se moveu para engajar a espada dele, e nesse tempo ele cortou em mandiritto na cabeça.

[17] (P227.S3)
Portanto, você avançou o pé esquerdo, defendendo-se para golpear em quarte; ao perceber o perigo, ele atacou sua espada para forçá-la a sair de linha; você cedeu sua ponta, trouxe seu pomo sobre a espada dele por fora, passou e agarrou, como mostrado.

[18] (P227.S4)
Ou pode ser que você, o agressor, tenha cortado em mandiritto, e o adversário tenha feito a simples defesa de quarte, levando sua lâmina para fora; você, que havia avançado o pé esquerdo ao realizar seu primeiro golpe, passou no tempo da defesa dele sem terminar o corte, mas trazendo sua mão acima da espada dele por fora; de modo que você tenha realizado o golpe mostrado, de forma que o adversário está prestes a cair ao chão.

[19] (P228.S0)
[3] Esta placa mostrada[!]

[20] (P228.S1)
o wrestling da espada da mão do oponente, acompanhado de um golpe em seconde no peito; isso pode ocorrer de duas maneiras; na primeira, o adversário cortou em mandiritto na cabeça; você defendeu em seconde, cobrindo-se completamente, e imediatamente após a defesa passou; colocando sua mão esquerda invertida na parte interna do punho e da mão dele, você torceu seu braço, virou-o para fora e arrancou sua espada de sua mão pela força, de modo que ele não conseguiu segurá-la.

[21] (P228.S2)
No segundo método, você estava em tierce do lado de fora da espada do adversário e fez uma finta de atingir o rosto, levantando sua mão para quarte e levando a ponta para essa linha; ao ver seu perigo, ele levantou sua espada para se defender; você cedeu de quarte para seconde, trouxe o lado esquerdo tão para frente quanto o direito, abaixando sua cabeça de tal forma que o punho e o forte a cobriram completamente, de modo que a ponta dele passou por trás; ao mesmo tempo, você desengajou sua espada em seconde, colocou sua mão invertida sobre a mão da espada dele e, ao dobrar o braço dele para fora, forçou-o a desistir de sua espada.

[22] (P229.S0)
Esta placa novamente mostra a luta pela espada da mão do oponente surgindo desta maneira; você ofereceu ao adversário um tempo para atacar por dentro em quarte; ao ele avançar, você colocou seu forte sobre seu ponto, forçando-o para baixo, e ao mesmo tempo trouxe seu pé esquerdo para frente, estendendo seu braço esquerdo sobre sua espada, colocou sua mão esquerda sob seu punho e a levantou para cima; ao pressionar o ponto dele para baixo com sua espada, você o forçou a desistir de sua espada.

[23] (P229.S1)
Ou pode ser que você tenha feito uma finta de cortar em mandiritto na cabeça; o adversário tentou parar e atacar em quarte; abandonando o corte e deixando seu forte cair sobre o ponto dele e pressionando-o para baixo, você agarrou o punho da espada com a mão esquerda, como explicado, e arrancou a espada da mão dele.

[24] (P230.S0)
Neste próximo combate, o oponente é atingido no peito.

[25] (P230.S1)
Você havia feito uma finta de atacar em tierce por dentro, ele se moveu para defender, mas você se desengajou em seconde antes que ele tocasse sua espada; apoiando sua mão esquerda no punho para fortalecê-lo, de modo que ele não pudesse desviar sua espada, e trazendo o pé esquerdo para frente e atrás do pé direito dele, você atingiu o peito, colocando sua mão esquerda invertida, que estava no punho, em sua garganta, forçando sua cabeça para trás a fim de derrubá-lo ao chão.

[26] (P230.S2)
Ou pode ser que o adversário tenha se movido para engajar sua espada por fora em tierce; você se desengajou em quarte e, no momento em que ele parou seu golpe, você cedeu sua ponta à pressão dele, trouxe seu pomo sobre a espada dele e virou sua mão de quarte para seconde, de modo que você passou por cima da espada dele por fora, e ao mesmo tempo trouxe seu pé esquerdo para frente e fez o golpe a curta distância, como mostrado.

[27] (P231.S0)
[6] A seguir, vem o lançamento da capa.

[28] (P231.S1)
Você tinha sua capa ao seu redor; quando precisava desembainhar sua espada, deixava a capa cair do ombro direito, mantendo-a apenas no esquerdo; após desembainhar a espada da bainha, segurava a lâmina que estava pendurada com dois dedos da mão esquerda e, em seguida, com a mão esquerda a levantava perto do capuz, como se pretendesse jogá-la sobre o braço.

[29] (P231.S2)
Como você estava tão longe das armas do adversário que mais de um passo era necessário para aproximá-lo da distância, você lançou a capa sobre suas mãos, mantendo a pegada na borda.

[30] (P231.S3)
Isso fez com que a capa caísse sobre sua espada, de modo que, devido ao seu peso, ele não consegue levantar nem a ponta nem a mão; assim, ao levar o pé esquerdo para frente, seguido do direito, você atingiu como mostrado; você manteve a lâmina em sua mão, não apenas para estendê-la e cobrir toda a espada dele, mas também para que, se o lançamento não atingisse seu alvo, você pudesse recuperar com um puxão sobre a sua própria e lançar novamente, seja sobre a espada dele ou em seu rosto.

[31] (P231.S4)
Se você apenas quisesse evitar que ele acertasse ou fizesse qualquer outra coisa, teria soltado sem manter a pegada; mas, nesse caso, seria necessário, primeiro, engajar a espada dele.

[32] (P232.S0)
Esta placa mostra o lançamento da capa acompanhado de um golpe na face.

[33] (P232.S1)
Você estava em uma guarda de terça com o pé esquerdo, com a capa ao redor do seu braço; uma vez que a espada do adversário também estava em terça dentro da sua capa, você apoiou a ponta da sua espada contra a sua capa e a levou para frente com a ajuda de um puxão; ao trazer o pé direito para frente e acompanhar a capa com a sua ponta em direção ao rosto dele, você atingiu no mesmo movimento.

[34] (P232.S2)
Se ele tivesse tentado erguer sua espada e recuar para se salvar, não teria conseguido nada devido à natureza inesperada e à novidade do golpe, nunca imaginando que você jogaria sua capa, ou poderia jogá-la quando estava em torno de seu braço; isso é verdadeiramente um truque excelente.

[35] (P232.S3)
Vários outros dispositivos podem ser utilizados, mas, como não têm maior importância, os omitimos.

[36] (P233.S0)
Princípios de defesa contra uma adaga com as mãos nuas.

[37] (P233.S1)
Às vezes acontece que um homem desarmado é atacado por um inimigo com uma adaga, que se lança contra ele com a intenção de matá-lo, quando o homem agredido não tem refúgio para onde fugir e está em certo perigo de ser atingido e morto.

[38] (P233.S2)
Como desejamos mostrar como, em tal caso, é possível defender-se e atacar o inimigo, explicaremos alguns métodos, deixando outros para serem explicados por outros em outras ocasiões.

[39] (P233.S3)
Para que você possa ser melhor persuadido e convencido por nosso ensinamento, deve considerar dois princípios; primeiro, que o homem que agarra sua adaga para atacar outro homem, vendo que seu oponente não tem nada com que se defender, imediatamente avança para atingir em primeiro lugar o que lhe ocorre, temendo apenas que seu oponente consiga escapar, antes que ele possa atingi-lo; portanto, ele não utiliza nenhuma habilidade, de modo que o homem que está sendo atacado pode se defender mais facilmente.

[40] (P233.S4)
O segundo ponto é que a adaga não é longa o suficiente para alcançar seu corpo, enquanto você se inclina para frente e estende seus braços em direção às mãos e ao punho do adversário, seja seu golpe alto ou baixo.

[41] (P233.S5)
Nem seu braço pode ser tão forte por si só a ponto de forçar seus dois braços estendidos a ceder; suas duas mãos estão quase sempre unidas, exceto quando você desvia seu corpo da linha ou torce o braço do adversário, o que retira sua força, como será demonstrado no primeiro encontro, onde explicamos como uma única mão pode defender e desferir o punhal da mão do adversário.

[42] (P233.S6)
Se o homem com a adaga tentar usar a mão esquerda, você deve então agarrar aquele braço e girá-lo com o cotovelo sobre seus ombros; ao dar uma torção para baixo, você não apenas deslocará o braço, mas até mesmo o quebrará; ou você pode se aproximar do adversário para derrubá-lo no chão, ou agarrar o braço da adaga atrás do cotovelo com a sua mão esquerda e fazê-lo virar as costas; em qualquer um dos casos, você impedirá que ele ataque com a adaga.

[43] (P233.S7)
Para evitar um comprimento excessivo e a multiplicação de exemplos, incluiremos apenas o caso em que o adversário ataca você, ao perceber que você não tem defesa alguma.

[44] (P234.S0)
Esta placa mostra o adversário com sua adaga desembainhada e o braço levantado para atacar, enquanto você espera que ele ataque.

[45] (P234.S1)
Está incluído para mostrar a maneira como ele se move e segura sua adaga; na próxima ilustração, o resultado será mostrado; mas depois mostraremos apenas o golpe, enquanto o texto explicará a posição da qual ele foi executado.

[46] (P235.S0)
Esse desarme surgiu após o adversário ter levantado sua adaga para atacar, enquanto você estava à espera.

[47] (P235.S1)
Ele direcionou um golpe para baixo em continuidade ao seu movimento.

[48] (P235.S2)
Você levantou seu braço esquerdo, com a mão invertida, e agarrou o braço dele enquanto ele caía próximo ao cabo de sua adaga, dando uma torção na adaga, como mostrado.

[49] (P235.S3)
Assim, ele não pôde evitar que a adaga caísse de sua mão devido à torção e à dor em seu braço.

[50] (P235.S4)
Ele curvou as costas para salvar sua adaga; mas, como resultado, sua posição sobre os pés foi enfraquecida, de modo que é mais provável que ele caia ao chão sob o golpe do seu braço direito, quando você finalmente arrancar a adaga de sua mão.

[51] (P236.S0)
O próximo desarme, fazendo com que a adaga caia da mão do adversário, ocorreu da seguinte maneira: ele direcionou a ponta de sua adaga em direção ao seu corpo de baixo para cima; você estava em pé com as mãos levantadas; colocou sua mão direita sobre a lâmina dele e sua mão esquerda sob a mão da adaga, levantando-a e pressionando a lâmina para baixo com a mão direita, de modo que você enfraqueceu a mão dele e facilmente forçou a adaga para fora de sua mão.

[52] (P237.S0)
Aqui novamente o adversário perdeu sua adaga.

[53] (P237.S1)
Ele empurrou a ponta de sua adaga para frente com a mão em tierce; com suas mãos próximas uma da outra, você agarrou sua mão e a empunhadura de sua adaga, com o corpo inclinado para baixo; pressionando para baixo com seu corpo e a mão direita sobre a empunhadura dele e levantando seu braço com a mão esquerda, você arrancou a adaga de sua mão com facilidade.

[54] (P237.S2)
A placa mostra a posição após ter deixado sua mão.

[55] (P238.S0)
Aqui está outro desarme e golpe.

[56] (P238.S1)
O adversário com a adaga tentou te atingir, você que está desarmado, empurrando a ponta em direção ao seu corpo de baixo para cima.

[57] (P238.S2)
Você colocou sua mão direita sob a lâmina da adaga e sua mão esquerda sobre a mão da adaga dele; ao puxar a mão dele em sua direção e empurrar sua mão direita para frente, você virou a ponta contra ele.

[58] (P238.S3)
Ao apoiar seu peito contra o pomo da adaga e lançar todo o seu peso sobre ele, você cravou a ponta no peito do homem que a estava segurando.

[59] (P238.S4)
Sua única chance de segurança era deixar a adaga cair no chão, mas ele deveria ter feito isso quando você começou a girar sua mão, pois depois que ela foi girada, a ponta teria alcançado seu corpo.

[60] (P238.S5)
Que isso baste sobre o tema das mãos nuas contra a adaga.

[61] (P239.S0)
Defendendo-se apenas com a espada contra uma lança.

[62] (P239.S1)
A última placa ilustra uma posição não abordada por outros escritores.

[63] (P239.S2)
A ponta da espada é mantida em ângulos retos e direcionada para o chão a fim de mostrar a posição do corpo e da espada ao atacar um espeto ou meia-lança ou outras armas, sejam elas ligeiramente mais longas ou mais curtas, isso não importa; é igualmente irrelevante se a lâmina é mais longa ou mais curta, desde que não haja farpas ou outro impedimento.

[64] (P239.S3)
A mão esquerda está em maior perigo, mas ao proceder da maneira correta você pode facilmente protegê-la, isto é, levantando-a ou abaixando-a mais ou menos de acordo com a linha do ataque.

[65] (P239.S4)
Você também pode se defender contra fintes, desengajamentos, recuos ou avanços da lança, assim como contra o simples golpe.

[66] (P239.S5)
Você pode se defender muito bem contra o golpe também.

[67] (P239.S6)
Você deve avançar sem parar por qualquer motivo, e embora as armas sejam tão desiguais, ao prosseguir é[!]

[68] (P239.S7)
da maneira correta, você forçará o adversário a recuar, ou o alcançará mais rapidamente e facilmente.

[69] (P239.S8)
Omitimos detalhes adicionais para não expor todo o segredo e para oferecer um tema àqueles que estudam esta arte ou investigam os princípios adequados a esta defesa; com prática diligente, você poderá, sem grande dificuldade, descobrir o que é necessário.

[70] (P239.S9)
A placa mostra a posição da espada e do corpo, e com não muito longo treinamento, uma inteligência aguçada entenderá a vantagem da posição e aprenderá a utilizá-la.

[71] (P239.S10)
É suficiente para nós termos dado a dica e mostrado que com a espada sozinha você pode atacar e defender a uma distância de lança, talvez mais facilmente do que com outra espada, como temos visto na prática real muitas vezes e em diferentes ocasiões na presença de senhores e grandes príncipes.

[72] (P240.S0)
[15] Entre as placas das guardas, movimentos e golpes nesta obra, há alguns que são defeituosos na empunhadura das armas, na posição das empunhaduras, na rotação das mãos e na postura dos pés e do corpo.

[73] (P240.S1)
Na realidade, essas posições são livres e desimpedidas, caso contrário, os movimentos seriam muito lentos.

[74] (P240.S2)
Ainda esperamos que os discursos supram as deficiências e expliquem o que deve ser inferido das placas.

[75] (P240.S3)
O autor começou a dividir a obra em capítulos, mas, sendo impedido por várias dificuldades, permitiu que fosse impressa e permanecesse como está, dividida em dois livros e cada livro em três partes.

[76] (P241.S0)
A impressão destes discursos foi concluída em 25 de setembro de 1606, na cidade de Copenhague, a metrópole do Reino da Dinamarca, na casa de Hendrich Walchirchen.

