MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__first_part_-_on_proceeding_with_resolution
FIELD NAME: Draft Translation (from the archetype)(ca. 1900)byA. F. Johnson(transcribed byMichael Chidester)
TOTAL TEXTOS: 413
================================================================================

[1] (P142.S0)
[1] Segundo Livro, no qual são explicados alguns princípios segundo os quais você pode atacar o adversário assim que tiver empunhado a espada, sem esperar por um momento, princípios que já não são mais discutidos por nenhum professor ou escritor sobre o assunto.

[2] (P143.S0)
Sobre a vantagem de atacar o adversário sem permanecer parado na guarda.

[3] (P143.S1)
Você deve considerar primeiro que aquele que está firme em sua guarda e deseja se mover será mais lento devido ao seu peso do que aquele que já está em movimento.

[4] (P143.S2)
Pois aquele que está firme e tem ambos os pés no chão pode mover um pé apenas em dois tempos, um ao movê-lo e o outro ao trazê-lo ao chão, como já dissemos em outro lugar; mas aquele que está em movimento tem sempre um pé no ar, de modo que, sem dúvida, ele terá trazido o pé ao chão antes que seu adversário tenha levantado o dele, o que é uma grande vantagem por ter finalizado o movimento enquanto o oponente está começando.

[5] (P143.S3)
Além disso, o homem que permanece firme dá ao seu adversário uma melhor chance de avaliar sua qualidade e encontrar uma maneira de atacá-lo, do que se ele se aproximar sem parar; antes que ele decida o que fazer, a oportunidade já se foi.

[6] (P143.S4)
Não há dúvida de que os tempos são mais facilmente aproveitados por aquele que está em movimento do que por aquele que está parado, pois o tempo se passou ao mover-se para aproveitá-lo e é tarde demais; muitas vezes um homem é atingido por tal causa.

[7] (P143.S5)
A desvantagem daquele que permanece parado é ainda maior - pois ele pode ser desordenado por muitos tipos de fintas, apelos e várias mudanças de linha, enquanto contra alguém em movimento as fintas são impossíveis, os apelos só são possíveis ao romper terreno e as mudanças de linha apenas ocasionalmente possíveis; fintas e apelos são impossíveis, porque ele teria chegado antes do movimento da finta ou o tempo teria se esgotado.

[8] (P143.S6)
Para avançar de maneira adequada, é necessária uma união tripla da espada, do pé e do corpo, e quando um deles está ausente, o método é imperfeito; portanto, a união deve ser observada sem apressar-se com o corpo ou a espada.

[9] (P143.S7)
Agora trataremos da maneira de trabalhar com os pés, o corpo e a espada juntos.

[10] (P143.S8)
Esta é a base de todo o método.

[11] (P144.S0)
[4] Sobre a maneira de trabalhar com os pés, espada e corpo ao atacar o adversário sem pausa.

[12] (P144.S1)
Se você deseja avançar contra seu adversário, deve começar levando os pés com passos ordinários, como ao caminhar, embora com passos um pouco mais rápidos e curtos; você nunca deve alongar seu passo, exceto quando a ponta de sua espada alcançar o corpo dele; seus passos não devem ser violentos, pois, como você deve continuar até alcançar o corpo do adversário, qualquer violência o desordenaria de tal forma que você não conseguiria levantar o pé de trás com a rapidez necessária, e assim, por sua lentidão, você perderia sua união.

[13] (P144.S2)
Além disso, você deve inclinar o corpo para frente e se encolher, de modo que, ao se aproximar do adversário, possa aproveitar todas as oportunidades de defesa e ataque com pouco movimento.

[14] (P144.S3)
Seu corpo não deve estar curvado para dentro nem para fora, exceto quando você estiver dentro da distância, momento em que deve se curvar para um lado ou para o outro ou ir em linha reta de acordo com os movimentos do seu adversário.

[15] (P144.S4)
Você deve tentar usar sua espada de tal maneira que ela esteja tão próxima da espada do seu adversário que pareça estar ligada a ela quando se move, e de modo que não possa se mover sem ser seguida, em resumo, para que as espadas estejam sempre unidas.

[16] (P144.S5)
Quando as espadas estão distantes, é sinal de que um tempo foi perdido; aproximar-se então seria perigoso, e se você continuasse, seria atingido; nesse caso, é melhor recuar rapidamente e retornar à posição de vantagem.

[17] (P144.S6)
Como existem vários métodos de avanço, alguns mais sutis que outros, começaremos com aquele que é praticado primeiro e trataremos de cada um separadamente, de acordo com os diferentes princípios envolvidos neles.

[18] (P145.S0)
O primeiro método de atacar sem pausa.

[19] (P145.S1)
Ao avançar contra um adversário em qualquer guarda, você deve perceber a parte fraca e a parte forte dele, a parte coberta e a parte descoberta; você deve posicionar sua espada na linha que é mais fraca e mais descoberta, começando com o braço estendido e a espada reta de tal forma que, ao alcançar seu ponto, o seu ponto esteja um pouco mais alto e mais forte, mas sem mover seu ponto; quanto mais perto você estiver da lâmina dele, melhor, tomando cuidado para não tocá-la.

[20] (P145.S2)
Mantendo seu braço firme, você deve deslizar ao longo da lâmina dele em direção ao corpo, sem nunca deixar a lâmina, e levar seu punho ao lugar onde sua ponta havia começado a penetrar a dele; você deve tentar manter a ponta dele sempre embaixo, o que pode ser feito com pouca dificuldade se você estiver em tierce ou quarte direcionado ao corpo do adversário; se você estiver em prime ou seconde, embora não consiga controlar a ponta dele acima, ainda pode fazê-lo de um lado ou de outro, conforme a ponta dele estiver mais para dentro ou para fora; nesse caso, você deve correr ao longo da lâmina dele, como explicado, de modo que, à medida que avança, seu punho deve se aproximar do ponto onde sua ponta estava antes.

[21] (P145.S3)
Esse movimento ao longo de sua lâmina com seu punho deve ser acompanhado por um avanço contínuo, sem retirar o braço, empurrando com violência ou apressando-se, aconteça o que acontecer.

[22] (P145.S4)
Em resumo, o método a ser seguido é garantir que, enquanto o ponto do seu adversário está em posição de ataque, você esteja sempre em uma posição mais forte, e se ele tentar desviar sua espada, seu ponto será levantado fora de linha; quando ele estiver levantado, seu corpo, que está em movimento, sempre passará antes que a espada dele possa retornar.

[23] (P145.S5)
Se o seu adversário tentar recuar e quebrar a linha, você não conseguirá penetrar seu ponto; então será conveniente aproveitar o momento de sua retirada para forçar sua espada e se desengajar apenas com o pulso, sem parar ou mover o braço e fazendo apenas um pequeno círculo com a ponta; ao continuar seu avanço, você excluirá a espada dele sem tirar a sua da linha, e se ele voltar a forçar sua espada, você estará tão avançado que não haverá necessidade de se desengajar, se estiver por dentro, uma vez que, ao simplesmente mudar a mão para a seconde e abaixar o corpo, você poderá atacar, e o fará antes que ele consiga empurrar sua espada para longe; se estiver por fora, você poderá atacar mudando para a seconde, abaixando o corpo e desengajando sua ponta para baixo, sem soltar a mão; isso resultaria em um golpe no lado direito do adversário no momento em que ele esperava empurrar sua espada para longe.

[24] (P145.S6)
Dessa maneira, seu corpo teria passado por fora sem nenhum perigo.

[25] (P145.S7)
Este método serve igualmente quando seu adversário permite que seu forte penetre e então tenta empurrá-lo para longe a fim de se defender.

[26] (P145.S8)
Às vezes acontece que o adversário tenta afastar sua ponta, quando ela está começando a penetrar; então é bom desengajar, pois, como já dissemos muitas vezes, não há força na ponta.

[27] (P145.S9)
Também pode acontecer que o adversário desengaje e ataque seu ponto do outro lado, deixando o corpo, e para fazer isso antes que seu forte penetre, ele avança seu corpo; nesse caso, ao ver sua intenção, você deve contra-desengajar antes que a espada dele toque seu ponto, pois todos os desengajamentos feitos após o adversário ter tocado sua espada são sempre mais perigosos, uma vez que são feitos em um momento inadequado; a maior dificuldade no método atual consiste no fato de que você deve sempre estar próximo da espada do adversário e desengajar antes que sua espada seja encontrada pela dele; nem deve você segurar sua espada rigidamente pensando assim oferecer maior resistência, pois ela será encontrada antes que você desengaje.

[28] (P145.S10)
A força da espada deve ser baseada na sua posição e não na força do braço ou do pulso.

[29] (P145.S11)
Se você seguir nosso método, sempre será incentivado a aproveitar a oportunidade de desengajar ou não, conforme a ocasião.

[30] (P145.S12)
Devemos considerar outro caso que frequentemente ocorre, que é quando o adversário muda sua guarda e avança, de modo que você não pode atacar nesse momento.

[31] (P145.S13)
Ainda assim, você não deve parar, embora não haja perigo em fazê-lo e depois retornar com o método mais adequado para enfrentar sua mudança.

[32] (P145.S14)
No entanto, é muito mais conveniente que sua ponta, que já começou a penetrar, siga a dele, mas apenas por um movimento do pulso, mantendo o braço firme; você deve avançar e deslizar ao longo da lâmina dele em direção ao corpo.

[33] (P145.S15)
Assim, você privará seu adversário do poder de fazer qualquer coisa; se ele tentar fazer qualquer outra mudança, será atingido durante a mudança, e tudo isso porque você estará tão próximo dele que ele não conseguirá se afastar; segue-se naturalmente que você, que está avançando, se move mais rapidamente do que ele, que está recuando.

[34] (P145.S16)
Se você deseja parar quando seu adversário se retira e muda sua guarda, ele pode sempre mudar e quebrar a posição, sempre que desejar, de modo que suas ações não resultarão em nada.

[35] (P145.S17)
Portanto, você nunca deve parar, se entender o verdadeiro método; mas se por acaso você perder a vantagem, então será necessário parar e formar um novo plano.

[36] (P145.S18)
Este método de trabalhar com o braço estendido e a espada reta, conforme explicado e ilustrado em uma placa em seu devido lugar, contra algumas guardas formadas pelos mesmos princípios, requer sutileza de julgamento e uma compreensão das alturas relativas da mão e da ponta, bem como da fraqueza e força do método.

[37] (P145.S19)
Uma vez que, com este método, você começa a buscar a espada do seu adversário quando está fora de distância, estendendo o braço, a fim de se aproximar dentro da distância com maior segurança, parece ajudar o adversário ao lhe dar tempo para consideração e para formar seus planos.

[38] (P145.S20)
Nesse aspecto, outras formas serão consideradas mais expeditas.

[39] (P145.S21)
Ainda assim, este método é necessário e ajuda muito na compreensão das partes fracas e fortes, a diferença entre movimentos grandes e pequenos, a exatidão da posição do braço, a preservação de uma vantagem e da defesa, que deve ser observada mesmo ao atacar.

[40] (P145.S22)
Portanto, como um método tão importante e necessário, nós o colocamos em primeiro lugar.

[41] (P145.S23)
Mas posteriormente trataremos de uma guarda formada alta, com a qual você poderá atacar seu adversário de forma resoluta e atingir qualquer coisa que ele faça ou qualquer que seja sua capacidade.

[42] (P146.S0)
Nesta placa, mostramos o método de obter a primeira vantagem ao avançar com resolução contra seu adversário, sem esperar por um momento.

[43] (P146.S1)
Se ao se aproximar, o adversário oferece um tempo, você deve aproveitá-lo ou qualquer outra oportunidade que se apresente, avançando em direção ao corpo sem parar.

[44] (P146.S2)
A vantagem desta posição consiste no fato de que sua espada é mantida acima, por duas razões: a primeira, porque é melhor estar acima do que abaixo; a segunda, porque o homem cuja espada está acima é mais ágil para se mover e formular um plano.

[45] (P146.S3)
Nesta posição superior, você deve continuar em direção ao corpo do adversário, deslizando ao longo de sua lâmina, e ao avançar, trazer o punho de sua espada para o local onde sua ponta estava inicialmente, sem mover sua ponta para longe da lâmina dele, até que você acerte.

[46] (P146.S4)
Se a espada dele estivesse por acaso em tierce em um ângulo ou em quarte, você deveria ter começado desta maneira, mas sem correr ao longo da lâmina dele; você deveria atacar com sua lâmina em linha reta da ponta até o seu corpo e atingir na lacuna criada por aquele ângulo tanto por dentro quanto por fora.

[47] (P146.S5)
Outras placas seguirão, que mostrarão o que pode surgir dessa vantagem, mas não serão muitas por questão de brevidade; os princípios e os mais necessários serão incluídos, a partir dos quais o restante poderá ser compreendido.

[48] (P146.S6)
Além disso, algumas observações serão acrescentadas nos textos.

[49] (P147.S0)
O golpe em quarte aqui representado decorreu dessa primeira vantagem.

[50] (P147.S1)
Você correu ao longo da lâmina do adversário, trazendo seu punho ao ponto onde sua ponta começou, e alcançou a parte mostrada, porque seu adversário foi muito lento em se mover e incapaz de se defender ou fazer qualquer coisa além de recuar seu corpo, sem sucesso.

[51] (P147.S2)
Após obter controle sobre seu ponto, com o pé direito à frente, você passou com o pé esquerdo e, em seguida, com o direito, e assim perseguiu sua vitória até o corpo dele.

[52] (P147.S3)
Você teria feito o mesmo, se tivesse começado por fora, a única diferença sendo que sua espada estaria em tierce em vez de quarte, enquanto a espada do seu adversário, em vez de ser empurrada para cima pela força da sua espada, como na ilustração, teria sido empurrada para baixo pela tierce, e sua ponta teria atingido abaixo do seu próprio punho; nessa posição, teria sido mais forte e teria oferecido mais proteção às suas partes inferiores.

[53] (P148.S0)
O próximo golpe também surgiu da mesma vantagem inicial, e desta maneira: ao avançar, você estava correndo ao longo da lâmina do seu adversário, já tendo trazido o pé esquerdo à frente; ele tentou defender-se forçando sua espada e recuando seu corpo; sentindo a pressão, você mudou sua mão para a segunda posição e cedeu à espada dele, que foi para o lado de fora ao não encontrar resistência, e ainda mais fora de linha porque você abaixou seu corpo.

[54] (P148.S1)
Você manteve a empunhadura de sua espada na mesma altura contra seu fraco.

[55] (P148.S2)
O ângulo formado pela seconde levou seu ponto a um golpe.

[56] (P148.S3)
Se você tivesse atacado por fora em tierce, o resultado teria sido o mesmo.

[57] (P148.S4)
Após trazer o pé esquerdo para frente, se o adversário tivesse tentado defender, você teria novamente mudado sua mão para a segunda posição, colocado a ponta sob seu braço direito, mantendo o punho na mesma altura, abaixado seu corpo, seguido com o pé direito e, assim, realizado o mesmo golpe.

[58] (P148.S5)
Mas se você tivesse começado por dentro e o adversário tivesse começado a defender-se quebrando a linha, como ele poderia, você deveria então ter desengajado com o pulso por fora em tierce, e continuado até alcançar o corpo dele.

[59] (P148.S6)
Se ele novamente tivesse procedido a uma defesa, como poderia, sem quebrar a posição, você deveria atacar em seconde abaixo.

[60] (P148.S7)
Mas se ele defendesse na ponta da sua espada, se você tivesse começado por fora, você deveria desengajar em quarte por dentro, e se ele novamente defendesse e recuasse, você deveria girar a mão novamente e atacar em seconde.

[61] (P148.S8)
Se no início o adversário se desengajou para atacar, você deve simplesmente seguir em linha reta em tierce ou em quarte, conforme estivesse do lado de fora ou do lado de dentro, e você o atingiria no momento do seu desengajamento.

[62] (P148.S9)
Quando o adversário se desvinculou, se ele não tivesse avançado, mas se defendido rompendo a linha, seja por dentro ou por fora, você teria certeza de que acertaria na segunda vez.

[63] (P148.S10)
Pode acontecer que, no início do movimento, ele se desengaje e quebre a linha com a intenção de engajar seu fraco; nesse caso, você deve contra-desengajar, antes que ele toque seu ponto, e seguir em linha reta, de modo que, se ele fizer um duplo desengajamento, como pode acontecer, você consiga se defender com pouco movimento e sem desordem.

[64] (P148.S11)
Se após seu primeiro desengajamento ele retornar à defesa, você deve atacar por cima, como explicamos, pois tudo o que ele poderia fazer seria usar a mão esquerda, o que causaria apenas uma leve perturbação ou poderia até lhe dar uma vantagem.

[65] (P148.S12)
Todas essas regras se aplicam contra uma tierce ou uma quarte baixa, seja reta ou em ângulo.

[66] (P148.S13)
Depois, trataremos do prime e do seconde, mas colocamos estes primeiro, por serem mais usuais.

[67] (P149.S0)
A próxima ilustração mostra como tirar proveito de um oponente que se encontra em uma guarda baixa, com as partes superiores recuadas para se proteger, uma vez que estão mais expostas.

[68] (P149.S1)
Você tem a vantagem da posição elevada, e deixe sua ponta deslizar ao longo da lâmina do adversário, mantendo-a acima de sua lâmina e levantando-a gradualmente; à medida que a ponta é levantada, o punho é abaixado, de modo que quando seu punho atinge a ponta dele, está na posição da ponta, como visto atualmente; assim, você desliza ao longo da lâmina até alcançar seu corpo.

[69] (P149.S2)
Se o adversário se desengajar, você não fará nenhuma mudança, nem mesmo abaixará o seu punho, mas atacará sem qualquer outro movimento defensivo, percebendo que a sua ponta está excluída devido à curta extensão de sua espada e ao tempo prolongado de seu desengajamento, uma vez que ele está abaixo e deseja alcançar a linha superior.

[70] (P149.S3)
Finalmente, a ponta da sua espada alcança o mesmo resultado, como se ele não tivesse desengajado.

[71] (P149.S4)
Para que a posição possa ser melhor compreendida, na próxima ilustração mostraremos o golpe que se segue a essa vantagem, a partir do qual você entenderá outro resultado que pode surgir.

[72] (P150.S0)
Aqui está, então, o golpe em tierce contra outra tierce, que decorre da vantagem observada no precedente!

[73] (P150.S1)
placa.

[74] (P150.S2)
Ambos os combatentes tinham suas pontas baixas e você estava acima; você seguiu em frente, correndo ao longo da lâmina do adversário, e levantando sua ponta e abaixando seu punho à medida que avançava, fez o golpe atual e continuou direto para o corpo dele.

[75] (P150.S3)
O outro resultado que dissemos que seria ilustrado é este; você pode ter encontrado seu punho dentro da espada dele, e à medida que você avançava, ele pode ter se desengajado para liberar sua espada; mas você teria impedido isso mantendo a espada dele para baixo, porque sua ponta estava alinhada; tudo o que ele poderia fazer seria tentar empurrar sua ponta para fora de linha, e nisso ele teria falhado.

[76] (P150.S4)
Se ele tivesse tentado novamente se desengajar, não teria conseguido nada, porque você teria feito o mesmo golpe apenas com uma simples mudança de mão em direção à quarte.

[77] (P151.S0)
A próxima posição é também uma tierce, mas difere da anterior!

[78] (P151.S1)
um em que a vantagem foi adquirida contra um segundo.

[79] (P151.S2)
Você começou a uma distância a segurar sua espada da maneira mostrada, de modo que ao alcançar o ponto do adversário, você adquiriu a vantagem sem qualquer movimento da mão ou da ponta.

[80] (P151.S3)
Com esta leve vantagem na tierce, você pode prosseguir, seguindo sua lâmina, sem, no entanto, tocá-la, e trazendo seu punho para a posição atual de sua ponta; ao avançar, você deve girar sua mão de tal forma que esteja em uma guarda de quarte quando sua ponta fizer o golpe.

[81] (P151.S4)
Como a ponta agora está mais alta que a mão, ela ficará então mais baixa; você atingirá o peito, mantendo seu punho na posição defensiva.

[82] (P151.S5)
Na próxima placa, iremos ilustrar o golpe que você pode desferir nesta posição em tierce contra um adversário que não faz nenhuma mudança.

[83] (P152.S0)
Aqui segue o golpe mencionado ao final do último discurso, realizado por uma quarte, originalmente uma tierce, contra uma seconde e talvez decorrendo da vantagem descrita.

[84] (P152.S1)
Você continuou ao longo da lâmina do adversário, conforme explicado, até alcançar esta posição; ao avançar o pé esquerdo e, em seguida, o direito, mantendo sua defesa com o punho, que se aproximou da espada dele, sem parar, você irá diretamente ao corpo dele para maior segurança.

[85] (P152.S2)
Ou pode ser que você tenha adquirido a vantagem ao se aproximar da distância, e o adversário tenha se desengajado para liberar sua espada, e se retirado para sua proteção.

[86] (P152.S3)
Você, já em movimento, chegou tão rapidamente com um contra-desengajamento, que ele não conseguiu formular planos, e tudo isso devido à vantagem do avanço contínuo.

[87] (P152.S4)
Se você tivesse sido mais lento e não avançado no momento do seu desengajamento, você não teria alcançado, e assim teria dado a ele a oportunidade de defender e atacar, antes que você chegasse.

[88] (P153.S0)
A próxima ilustração mostra um golpe em uma guarda de prime por fora, sob a espada, contra outra seconde.

[89] (P153.S1)
Você começou com sua espada estendida e avançou para o combate, mantendo sua ponta contra a espada dele por dentro; você alcançou a ponta dele com o pé direito e seguiu com o esquerdo.

[90] (P153.S2)
O adversário tentou se desengajar para atacar naquele momento sobre sua espada por fora, mas ao avançar o pé direito ao mesmo tempo e curvar seu corpo, você levou sua ponta sob o braço da espada dele e atingiu ao girar a mão de terce para uma guarda de prime.

[91] (P153.S3)
Dessa forma, você se protegeu do perigo que ele poderia causar.

[92] (P153.S4)
finta de desengajamento, e excluiu sua espada de tal maneira que não pôde trazer sua ponta à presença.

[93] (P153.S5)
O resultado se deve ao fato de que o adversário permitiu que sua espada avançasse longe demais antes de desengajar; se ele tivesse desengajado ao seu primeiro avanço em direção ao seu ponto, você só poderia ter contra-desengajado e atingido em quarte.

[94] (P154.S0)
O segundo método de atacar o adversário sem pausa.

[95] (P154.S1)
A guarda mais necessária neste método é uma alta guarda de tierce, formada com todo o peito voltado para a frente, as pontas de ambos os pés direcionadas para o adversário, o corpo inclinado para frente, a mão da espada próxima ao rosto, e a ponta da espada suspensa no ar e avançada, mas não tão avançada que possa ser engajada pelo adversário antes que ele esteja a uma distância próxima.

[96] (P154.S2)
Com este método e esta guarda, você deve avançar contra seu adversário com passos naturais e em direção ao exterior, até que seu corpo esteja tão longe da espada dele, que sua espada também esteja nessa parte sem qualquer movimento da mão.

[97] (P154.S3)
A espada deve ser mantida imóvel, e à medida que você se aproxima, deve ser abaixada, de modo que a ponta também seja trazida para baixo, e até que, quando seu punho tenha alcançado o ponto dele, sua ponta esteja em linha.

[98] (P154.S4)
Ao se mover para atacar, você não deve avançar com um golpe, mas sim aproximar seu corpo do do adversário.

[99] (P154.S5)
Se ele mudar sua posição ou mover sua ponta para evitar que fique fora de linha, você deve aproveitar esse momento, colocar sua espada do lado de dentro, sem estender o braço e mantendo ambos os lados igualmente avançados, e inclinar o corpo para frente o suficiente para que sua ponta entre em ação.

[100] (P154.S6)
Você deve evitar deixar o braço ou a mão cair, pois a mão deve estar voltada para o ponto dele até que todo o corpo tenha passado, seja por dentro ou por fora.

[101] (P154.S7)
Você deve sempre começar pelo lado de fora, independentemente da guarda do seu adversário.

[102] (P154.S8)
Embora, ao estar dentro da distância, você deva ser impedido de passar para fora pela mudança de linha ou frente de seu adversário, ainda assim, ao ter alcançado sua espada, você deve prosseguir, resolutamente, em linha reta em direção ao corpo.

[103] (P154.S9)
Mesmo que o ponto do seu adversário esteja baixo e apontado para o chão, você ainda deve se abaixar até que o forte da sua espada exclua a espada dele de um lado ou de outro, mas sem mover o braço.

[104] (P154.S10)
Mas se a espada dele estiver baixa e do lado de dentro, ao abaixar o corpo para alcançar sua posição, você deve levar o lado direito para trás a fim de tirar o corpo da linha, de modo que, se o adversário se desengajar, ele não possa atingir seu corpo enquanto você o está abaixando, e para que você possa seguir em frente para atacar sem se defender.

[105] (P154.S11)
Com esta guarda, devemos alertá-lo contra o desengajamento, exceto quando o adversário levantar sua espada para engajar a sua, momento em que seria conveniente; mas isso deve ser feito sem movimento da espada ou do braço, e com apenas uma leve rotação do corpo, mantendo o lado direito recuado; assim, sua mão com a espada será recuada, de modo que o adversário não consiga alcançá-la.

[106] (P154.S12)
Ao mesmo tempo, você deve levar seu pé esquerdo para o lado, de modo que sua espada seja trazida para fora sem ser movida, e seu corpo fique protegido do golpe do adversário, enquanto faz essa virada.

[107] (P154.S13)
Se, por outro lado, você mudasse sua frente e não se movesse para o exterior, você se exporia por dentro.

[108] (P154.S14)
Além disso, ao se mover para o lado de fora, seu adversário pode levantar sua espada para defender, o que seria um momento oportuno para se lançar sob sua espada, virando sua mão e mantendo-a na mesma altura.

[109] (P154.S15)
Quando esta guarda está bem formada, os únicos pontos fracos são o interior e o rosto, mas como o punho está próximo ao rosto, pode ser facilmente defendido.

[110] (P154.S16)
Além disso, como as partes inferiores com esta guarda estão distantes, não estão em perigo, exceto de fintas que o adversário possa fazer; se ele fintar por dentro, no momento em que suas espadas caem para defender, ele pode se abaixar e atingir embaixo ao passar.

[111] (P154.S17)
Mas se você tiver cuidado para não mover o seu braço ao defender fintes, mas sim para abaixar o corpo naquela parte, seu punho irá defender por si mesmo sem mover a espada; se seu adversário tentar passar, ele será atingido, pois sua ponta pode alcançar qualquer parte até o chão, antes que ele tenha passado.

[112] (P154.S18)
Por outro lado, se seu braço cair ou se estender, você certamente será atingido.

[113] (P154.S19)
Quanto aos cortes, com esta guarda eles podem causar pouco dano, pois só podem atacar metade da cabeça, e seu punho está muito próximo dessa parte.

[114] (P154.S20)
Os cortes não podem alcançar abaixo, nem podem atingir a espada para desordená-la.

[115] (P154.S21)
Portanto, este método é muito bom para atacar sem pausa, e tanto melhor quanto a espada está segura de ser engajada pelo adversário.

[116] (P154.S22)
Mas se você pausar, não é tão bom, pois pode facilmente ser lançado em desordem pelo adversário, a menos que você se resolva a ver sua mão esquerda.

[117] (P155.S0)
[15] Esta placa representa a guarda em tierce discutida acima e deve ser utilizada com este segundo método.

[118] (P155.S1)
É formado alto, fora de linha, com o punho próximo ao rosto, o corpo curvado e os pés juntos, tudo com o objetivo de manter a espada livre de ser engajada, exceto com certo perigo para o adversário de ser atingido.

[119] (P155.S2)
Uma vez que o peito está voltado para o adversário, a guarda só pode ser perturbada por dentro; para facilitar a defesa, você avança contra o adversário movendo-se em círculo para fora, de modo que, ao estar à distância, sua espada e corpo estejam do lado de fora da espada dele; se não estivessem do lado de fora, isso se deve a alguma mudança feita pelo adversário.

[120] (P155.S3)
A abaixamento do corpo com esta guarda varia mais ou menos de acordo com a altura relativa da espada do adversário.

[121] (P155.S4)
A cabeça está próxima ao punho para maior segurança e força, e para maior velocidade ao avançar.

[122] (P156.S0)
Esta alta guarda de tierce leva à vantagem mostrada nesta placa.

[123] (P156.S1)
Ao se aproximar do adversário, você direciona a ponta e abaixa o corpo, mantendo a mão e o braço firmes, até que a ponta esteja alinhada.

[124] (P156.S2)
Você controlou a espada do adversário e manterá essa posição, quando sua ponta atingir.

[125] (P156.S3)
Se, ao entrar em linha, o adversário se desengajar para atacar o interior da sua guarda, você terá penetrado com seu corpo metade do comprimento de sua lâmina, o que o priva do poder de sair da linha ou passar.

[126] (P156.S4)
A posição avançada da guarda facilita sua passagem por baixo, se ele atacar sua espada.

[127] (P156.S5)
Para que esse resultado possa ser melhor compreendido, será ilustrado em seu devido lugar.

[128] (P157.S0)
[17] Do benefício adquirido por esta guarda alta surgiu o seguinte golpe; você alcançou o ponto do adversário com seu forte, segurou sua mão naquela posição, abaixou seu ponto, direcionando-o contra o adversário, e ao inclinar sua cabeça para frente e abaixo de sua própria mão, continuou seu avanço e atingiu a garganta, quando a espada dele estava alta; se estivesse mais baixa, você poderia ter atingido mais baixo, abaixando seu corpo e mão proporcionalmente.

[129] (P157.S1)
Se ele tivesse tentado desviar levantando sua espada, você teria se desvinculado por baixo, e ao girar sua mão para a segunda posição e mantê-la no mesmo lugar, ainda assim teria acertado com certeza.

[130] (P158.S0)
O próximo é um golpe em quarte contra um oponente que avançou em quarte.

[131] (P158.S1)
Você havia se envolvido com seu adversário;

[132] (P158.S2)
fraco por fora com a guarda alta mostrada nas placas anteriores; ele tentou desengajar e avançar em quarte por dentro no caminho que lhe parecia estar descoberto.

[133] (P158.S3)
Mas com o seu braço elevado e recuado, você pressionou o seu fraco com uma guarda de quarte, e ao avançar o pé direito para frente e um pouco para fora da linha reta, inclinando o corpo sobre ele, você fez um golpe na garganta.

[134] (P158.S4)
Ao continuar com o pé esquerdo, você teria passado diretamente para o corpo dele.

[135] (P158.S5)
Se o adversário tivesse tentado girar com qualquer um dos pés, ele teria ficado muito mais fraco, e, portanto, você teria acertado em linha reta ou nas costas.

[136] (P159.S0)
O próximo é um golpe em seconde feito ao passar por baixo com o corpo do lado de fora, contra uma guarda voltada um pouco para quarte.

[137] (P159.S1)
Você estava em uma alta terceira, com o punho perto do seu rosto e avançando para o lado de fora; o adversário em terceira em linha reta, vendo você se aproximar, levantou sua ponta para impedir sua espada e se cobrir por cima.

[138] (P159.S2)
Estando já dentro da distância, você deixou sua mão naquela altura, virada para a segunda, antes que ele pudesse alcançar sua espada, e ao inclinar seu corpo o mais para frente possível, você passou, com a cabeça tão adiantada que penetrou toda a extensão de sua lâmina; assim, você atingiu, e o adversário não conseguiu se defender, nem teve tempo de trazer sua espada de volta à linha ou de virar seu corpo.

[139] (P160.S0)
Esta ilustração demonstra a exclusão da espada de um oponente na tierce baixa.

[140] (P160.S1)
Você estava em alta terça e abaixou seu corpo enquanto avançava, de modo que, ao chegar à distância, você estava tão baixo que controlou a espada do adversário sem mover seu braço.

[141] (P160.S2)
Enquanto abaixava seu corpo, você levou o lado direito para trás e o esquerdo para frente, equilibrando assim o corpo sobre os pés e os joelhos, de modo que conseguiu se agachar com grande rapidez.

[142] (P160.S3)
A posição do seu corpo é tal que, mesmo que seu adversário tivesse se desengajado acima, você não teria interrompido seu avanço nem feito qualquer defesa, uma vez que não havia nada a defender nessa linha.

[143] (P160.S4)
Se ele havia se desengajado ou não, ou o que quer que tivesse escolhido fazer, ele não teria impedido seu avanço, com sua espada, pés e corpo trabalhando em união.

[144] (P160.S5)
A mudança na posição do corpo após alcançar este ponto será mostrada na próxima placa.

[145] (P161.S0)
A partir da vantagem mostrada na placa anterior com uma alta tierce, seguiu-se o presente golpe em quarte no pé esquerdo contra uma baixa tierce.

[146] (P161.S1)
Após conquistar sua posição de vantagem sem estender o braço, você colocou seu punho contra a espada do adversário na posição onde sua ponta estava originalmente e, ao deslizar próximo à lâmina dele e direcionar sua ponta em linha, você fez o golpe em quarte, avançando o pé esquerdo.

[147] (P161.S2)
Você também teria feito o golpe, se o adversário tivesse se desengajado mantendo sua mão em tierce; se ele tivesse tentado levantar sua ponta para atingir acima, simplesmente levantando sua mão para quarte você teria feito o mesmo golpe e passado com igual segurança.

[148] (P162.S0)
O terceiro método de atacar o adversário sem pausa.

[149] (P162.S1)
O primeiro método que discutimos sobre este assunto de atacar com resolução é bom, porque você começa a adquirir a vantagem tão longe da distância, que o adversário não pode atingir.

[150] (P162.S2)
No entanto, parece que o perigo é revelado ao adversário cedo demais, de modo que ele tem boa oportunidade de mudar sua linha para desordená-lo, e amplo tempo para empregar diversos artifícios para sua proteção.

[151] (P162.S3)
O segundo método também é bom, pois forma uma guarda segura com apenas uma parte exposta e essa parte tão próxima da mão da espada que não pode ser alcançada sem passar pelo seu forte.

[152] (P162.S4)
Com esta guarda, também sua espada, como mostramos, é mantida tão livre que poucas desengajadas são necessárias.

[153] (P162.S5)
Se não fosse em outros aspectos tão restrito, e você não estivesse sob a pressão de manter o seu próprio estável, seria melhor do que o primeiro.

[154] (P162.S6)
No entanto, considerando as imperfeições desses dois métodos, e particularmente o fato de que se defender quando o adversário não pode atacar é uma perda de tempo e uma desvantagem, uma vez que revela suas intenções a ele e lhe dá a oportunidade de encontrar um remédio, buscamos uma outra forma de proceder, um terceiro método, que não revela nada ao adversário até que seu corpo esteja em perigo.

[155] (P162.S7)
Este método, quando executado corretamente, atingirá com tal rapidez que o adversário não apenas não terá tempo para tantas mudanças, mas mal conseguirá defender o primeiro ataque.

[156] (P162.S8)
A base deste método é a certeza de que o adversário não pode atingir antes que você esteja dentro da distância; portanto, não há necessidade de defender ou manter sua espada firme em qualquer posição.

[157] (P162.S9)
Você deve avançar em direção ao lado de fora, até que seus pés estejam a uma distância adequada; não importa qual pé vem primeiro.

[158] (P162.S10)
O momento de levar o forte ao fraco do adversário é ao levantar o pé para trazê-lo à distância, a fim de excluir sua espada sem parar; você deve correr ao longo de sua lâmina para atingir com sua espada, pés e corpo em união e sem pressa; pois se ele então romper a posição, teria tempo não apenas para defender, mas também para atacar.

[159] (P162.S11)
Ao avançar em união, você pode mudar a tempo, como deve fazer se, por dentro, ele defende; nesse caso, você deve mudar de tierce para seconde, abaixar o corpo e continuar seu avanço quando você atingirá no momento da tentativa de defesa dele; mas ao mudar de tierce para seconde, você deve baixar a ponta sob o braço dele, mantendo a mão no mesmo lugar e curvando o corpo de modo a atingir o lado direito.

[160] (P162.S12)
Se o seu adversário conseguiu desviar ao romper o contato depois que você engajou sua espada e avançou para atacar, ele não pode mais alinhar sua ponta como poderia ter feito, se você tivesse parado e feito um intervalo entre engajar sua espada e avançar, pois seu plano teria sido lento demais.

[161] (P162.S13)
Da mesma forma, se você tivesse [apressado] [36] seu corpo ou espada para frente ou apressado seus passos, estaria em desvantagem, pois não poderia ter mudado para um segundo plano, mas estaria em perigo de ser atingido.

[162] (P162.S14)
Você deve adotar o mesmo método de avançar com resolução se seu adversário, em sua primeira abordagem para engajar sua espada, paralisar sem ceder terreno, pois antes que ele force sua espada, você poderia atingir e passar.

[163] (P162.S15)
Mas se ao fazer essa defesa ele avança, é melhor então desengajar, antes que ele toque sua espada; aqui está a dificuldade, pois se você mover sua espada primeiro buscando a dele, não conseguirá desengajar a tempo.

[164] (P162.S16)
Portanto, você deve avançar de tal maneira que o movimento de desengajar não seja oposto ao seu outro movimento; se por acaso sua mão caísse, você não conseguiria levantá-la a tempo, caso seu adversário avançasse para encontrar sua espada.

[165] (P162.S17)
Mas se sua ponta é levada com tal facilidade que você pode abandonar seu primeiro plano e adotar outro de acordo com a ocasião e com a habilidade necessária, o método será muito enganoso, uma vez que, quando estiver à distância, você engaja a espada do seu adversário e, enquanto ele espera encontrar e resistir à sua espada, você se desengaja e avança o outro pé, de modo que ele não pode mais voltar à linha nem fazer outra coisa a não ser atacar por baixo com um meio desengajamento; nesse caso, você só precisa fazer um pequeno movimento da ponta e abaixar o corpo para a linha na qual a espada dele está direcionada; você continuará em seu curso, excluirá a espada dele e certamente atingirá.

[166] (P162.S18)
Mas se o adversário, enquanto você ataca sua espada, se desengaja ou avança, em vez de romper o terreno, ele será atingido antes de ter terminado o desengajamento.

[167] (P162.S19)
Se ele se desengajar e romper a guarda para encontrar seu ponto fraco novamente, então você deve contra-desengajar e avançar, momento em que você atingirá ao mesmo tempo; isso será mais fácil e mais curto do que buscar sua espada e desengajar, antes que ele toque sua espada.

[168] (P162.S20)
Se o adversário mudar sua guarda, ao romper a distância, levantando ou abaixando sua ponta ou retirando-a, em todos os casos você deve continuar seu avanço e novamente buscar sua espada assim que estiver dentro da distância, mas de tal maneira que, de qualquer forma que ele tente atacar, você possa manter seu curso, defendendo e atingindo ao mesmo tempo.

[169] (P162.S21)
A partir da posição e da distância entre seu adversário e você, você entenderá o que ele pode fazer em defesa e ataque, como pode desviar e impedir sua espada e como se resguardar contra isso.

[170] (P162.S22)
Pois se você não prever o que pode acontecer!

[171] (P162.S23)
A oportunidade passa tão rapidamente que não há tempo para formar um plano.

[172] (P162.S24)
Das coisas que o adversário pode fazer ao recuar ou retirar-se, não consideramos necessário tratar, pois não causam dano; ainda assim, é bom conhecê-las e estar preparado para tudo.

[173] (P162.S25)
Da mesma forma, aqueles que cortam contra este método de avanço podemos desconsiderar, apenas dizendo que, se o seu adversário corta no momento em que você avança para engajar sua espada, ele será atingido antes de ter terminado metade do seu corte.

[174] (P162.S26)
Se ele corta enquanto se retira, você pode segui-lo, cobrindo-se e prosseguindo para atingir; se por acaso você não conseguir alcançar e tiver defendido por dentro em quarte, pode mudar para seconde e atacar na mesma linha, onde sua espada não conseguirá defender; se você tiver defendido por fora em tierce, novamente pode mudar para seconde por baixo e ainda assim atacar naquela linha.

[175] (P162.S27)
Se você não deseja defender, pode deixar o golpe passar e imediatamente avançar, não para atacar naquele momento, mas no instante em que ele levantar sua espada, se recuperar ou fizer outro golpe.

[176] (P162.S28)
Isto é melhor do que defender.

[177] (P162.S29)
Uma compreensão deste terceiro método é melhor do que a das duas primeiras; mas você deve ter um bom conhecimento das distâncias, e sem isso não obterá lucro de nenhum dos métodos que descrevemos, muito menos deste último método, com o qual você avança sem pausa e sem manter suas armas em nenhuma posição particular.

[178] (P162.S30)
Em resumo, você deve perceber quando o pé leva o corpo ao perigo para se proteger.

[179] (P162.S31)
Quando você tiver praticado bem este método, será capaz de compreender outro método, que explicaremos a seguir.

[180] (P163.S0)
Aqui você verá uma tierce no pé esquerdo, que adquiriu o controle da espada do oponente por fora, o oponente também estando em tierce.

[181] (P163.S1)
Com esta vantagem, com a mesma guarda, você continuará diretamente ao corpo do adversário.

[182] (P163.S2)
Você terá sucesso porque se aproximou dentro da distância sem formar uma guarda, e quando seu pé entrou em perigo, você se protegeu da espada de seu adversário sem tocá-la; você avançará sem pausa até o corpo dele, aproveitando a oportunidade; se ele não oferecer tempo, você seguirá ao longo de sua espada e continuará como começou, preservando sua união.

[183] (P164.S0)
[24] Da vantagem obtida sobre a espada do adversário, como mostrado anteriormente[!]

[184] (P164.S1)
discurso, seguiu este golpe em quarte contra outro quarte.

[185] (P164.S2)
Vendo você avançar para controlar sua espada, o adversário aproveitou esse momento e se desengajou em quarte, virando seu corpo com o pé esquerdo, a fim de atingi-lo no peito; mas você avançou em união e com pouco movimento da espada e, ao simplesmente mudar sua mão de tierce para quarte e continuar seu avanço, você o atingiu na garganta ao mesmo tempo; além disso, você deslocou a espada dele para fora de linha, porque a posição da sua espada era mais forte, e devido à fraqueza da posição dele ao virar o corpo e porque seu braço é mais forte do que seria se estivesse estendido.

[186] (P165.S0)
O segundo golpe abaixo da espada por fora também decorreu da mesma vantagem inicial.

[187] (P165.S1)
Você se moveu para engajar a espada do adversário por fora no momento em que seu pé entrou na distância; o adversário, que estava em tierce, aproveitou esse momento, mudou para quarte e abaixou sua ponta para se libertar e atingir o lado direito abaixo, girando seu pé para deslocar seu corpo para fora da linha da sua ponta; ao ver seu objetivo, você parou sua mão na posição em que estava, virou para seconde, inclinando o corpo para frente, trouxe sua ponta para baixo e excluiu a espada dele, antes que ela entrasse em linha.

[188] (P165.S2)
Dessa forma, você fez um golpe no lado, avançando para o corpo dele sem parar.

[189] (P166.S0)
A próxima ilustração representa um controle adquirido por uma tierce contra uma seconde desta maneira; sem formar qualquer posição, você avançou e colocou sua espada em tierce contra a espada do adversário no momento em que seu pé o trouxe para a distância, com a espada dele em seconde; sem tocar na espada dele, você se protegeu e impediu que ele o atingisse em sua linha atual.

[190] (P166.S1)
Com este controle, você pode prosseguir para atingir em quarte, levando seu punho à posição atual de sua ponta contra a espada dele; se ele se desengajar enquanto você avança para obter o controle, você pode continuar seu avanço com um contra-desengajamento em quarte e atingir da mesma forma.

[191] (P166.S2)
Se por acaso você não estivesse tão avançado, de modo que pudesse evitar seu ponto abaixando o corpo, então, apenas mudando sua mão para a segunda posição, você atingiria abaixo, no lado direito, e deixaria sua espada passar em vão acima.

[192] (P167.S0)
[27] Do mesmo benefício adquirido por uma tierce contra uma seconde explicado no último discurso, surgiu o golpe agora ilustrado.

[193] (P167.S1)
Tendo controlado a espada do adversário com sua tierce e vendo que ele não fez movimento algum, percebendo também que você estava defendido naquela linha sem necessidade de tocar sua espada, você avançou com o pé esquerdo e, mantendo sua defesa, desferiu um golpe em quarte na garganta; você manteve seu punho contra a espada dele e inclinou seu corpo o mais para frente possível.

[194] (P167.S2)
Você vê também que o calcanhar do seu pé direito está levantado, o que mostra como o passo será continuado diretamente em seu corpo.

[195] (P168.S0)
[28] Este golpe também surgiu de maneira semelhante.

[196] (P168.S1)
Com a guarda de terço contra a espada do adversário, você se protegeu e adquiriu a vantagem.

[197] (P168.S2)
O adversário aproveitou aquele momento e, abaixando seu corpo e a ponta da espada, avançou com o pé direito para atingir abaixo da espada, enquanto você tentava encontrar a espada dele.

[198] (P168.S3)
Você, com uma guarda de terceira, começou sua abordagem com pouco movimento da espada e sem lançá-la para frente; ao perceber o plano do adversário, abandonou sua primeira estratégia e adotou outra; ao abaixar seu corpo e a ponta de forma a deixar seu punho contra a espada dele e excluí-la, você acertou no peito enquanto ele avançava; se ele tivesse mudado de segunda para terceira para se defender e empurrar sua espada para longe, ainda assim teria sido atingido, porque você teria mudado de terceira para segunda e, ao abaixar o corpo e continuar seu avanço, ainda teria acertado no peito, sem que ele pudesse defender ou recuperar sua ponta em linha, pois você teria passado antes que ele começasse.

[199] (P168.S4)
Da mesma forma, se ele tivesse se desengajado para atingir em seconde por fora, acima da espada, ao mudar para seconde e abaixar o corpo, você teria atingido abaixo da espada dele.

[200] (P168.S5)
Todos esses métodos avançam de forma excelente devido à vantagem do avanço contínuo e porque essa guarda de terceira provocou o adversário a se mover.

[201] (P169.S0)
O quarto método de atacar o adversário sem pausa.

[202] (P169.S1)
O quarto método, que agora estamos prestes a explicar, também não possui uma posição fixa para a espada ao se aproximar do adversário.

[203] (P169.S2)
Considerando que no precedente

[204] (P169.S3)
método que você avançou contra seu fraco e tentou estar do lado de fora ao chegar à distância, com este método você procede de maneira oposta e com maior sutileza para que o adversário não possa conhecer sua intenção.

[205] (P169.S4)
Nesse método, você tenta chegar ao lado externo, se possível; neste, você avança com o peito voltado para o ponto dele, de modo que parece que você pretende avançar; assim, o adversário só pode permanecer na linha reta para atingir seu corpo, que está avançando descoberto.

[206] (P169.S5)
Mas sua intenção é, quando seu pé estiver prestes a entrar na distância, levá-lo para fora de ambos os lados conforme a ocasião; se você entrar na distância com o pé direito, levá-lo para a direita, se com o esquerdo, para a esquerda; assim, um de seus pés permanece na linha reta e o outro fora dela; o corpo está sempre inclinado sobre o pé do lado de fora, o que também desloca o corpo para fora da linha e expõe o corpo do adversário.

[207] (P169.S6)
Se ele tentar atacar nesse momento, sua espada não estará longe da dele e defenderá facilmente.

[208] (P169.S7)
Mas se ele não se mover, você deve então avançar na linha para a qual o pé cruzou, excluindo sua espada, a fim de atingir com o próximo passo, que deve ser curto e o avanço continuado para maior rapidez.

[209] (P169.S8)
Se acontecer que o adversário direcione sua ponta em direção ao seu corpo, que está inclinado para fora sobre o pé, você deve avançar o outro pé, pois ele já estará levantado, e trazer o peso do corpo sobre ele, assim saindo da linha do outro lado; isso excluirá a espada dele, e você poderá prosseguir para atacar.

[210] (P169.S9)
Este é um método a ser seguido quando o adversário segura sua espada acima da metade de seu tronco, mais ou menos; mas se a ponta estiver direcionada para o joelho ou mais abaixo, então você deve avançar contra sua ponta e, no instante em que seu pé estiver ao alcance, cobrir sua espada para que ele não possa levantá-la; mas você deve ter cuidado ao cobrir sua espada para não deixar sua ponta cair abaixo da lâmina dele, pois ele o atingiria sem que você pudesse defender, e você seria forçado a contra-desengajar.

[211] (P169.S10)
Mas se você segurar sua espada da maneira correta, você atingiria no momento em que ele se desengaja, sem fazer qualquer movimento para se defender, se o adversário estivesse do lado de fora; se ele estivesse do lado de dentro, você deveria fazer uma leve rotação em direção ao quarte, sem mudar completamente a mão e tomando cuidado para não baixar demais o punho, de modo que ele pudesse atingir no ângulo formado da mão até a ponta, como mostrado na ilustração; pois, nesse caso, você poderia parar apenas com dificuldade, e mesmo que conseguisse parar, estaria em perigo de ser atingido em outra parte devido ao grande movimento que você faria.

[212] (P169.S11)
Mas se você avançar com sua espada na posição exata e acompanhado pelo pé e pelo corpo, seu sucesso será completo.

[213] (P169.S12)
Portanto, este método é melhor do que os já descritos.

[214] (P169.S13)
Depois, trataremos de outro método, semelhante, mas que envolve princípios mais sutis e requer um maior discernimento, pois você se coloca em maior perigo; por outro lado, você consegue atingir seu golpe mais facilmente, e se compreender bem seus princípios, avançará com segurança e atingirá sem impedimentos; pois o método é muito enganoso, mais do que os outros dos quais falamos.

[215] (P170.S0)
[30] Com a quarte aqui mostrada, o pé direito foi deslocado e o peso do corpo foi transferido para ele; a espada permaneceu na linha reta abaixo da do adversário em tierce.

[216] (P170.S1)
Você começou a uma distância e se aproximou com o peito voltado para o ponto do adversário, até que seu pé esquerdo estivesse quase dentro da distância, momento em que você afastou o pé direito e trouxe o peso do corpo para ele, com o objetivo de tirar o corpo da linha de sua espada e poder colocar sua espada na posição que julgar ser a melhor.

[217] (P170.S2)
Como sua espada está exatamente abaixo da dele, o adversário não conseguiu engajá-la com facilidade e ficou em dúvida.

[218] (P170.S3)
Se ele não se moveu ao você levar o seu pé direito para fora, você poderia colocar sua espada na linha descoberta próxima à espada dele, excluir a espada dele e continuar a atacar sem tocar, avançando o pé esquerdo por dentro.

[219] (P170.S4)
Se o adversário seguiu com a sua ponta a linha do seu corpo agora inclinado sobre o pé direito, você teria trazido seu corpo para o pé esquerdo e fora da linha do outro lado; ao mover a espada ao atingir, você teria colocado sua espada na linha descoberta, pois como sua espada estava logo abaixo da linha dele, e como ele seguiu seu corpo com sua ponta, sua espada ficaria naquela linha, de modo que ao simplesmente empurrá-la para frente na linha onde estava a espada dele, você excluiria a espada dele, e com muito mais facilidade por causa do movimento do seu corpo, agora sobre o pé esquerdo, um movimento mais rápido do que o da mão.

[220] (P170.S5)
Ao continuar com o pé, você teria passado com grande rapidez, deixando sua espada de um lado ou de outro, de acordo com as circunstâncias.

[221] (P170.S6)
Esses movimentos devem ser realizados continuamente, sem parar, embora na posição você pareça estar aguardando um momento com os pés afastados; isso é feito para mostrar a posição do pé, do corpo, do braço e da espada; mas, na verdade, o movimento deve ser executado rapidamente e sem intervalo.

[222] (P170.S7)
Pois se o adversário não seguir a linha do seu corpo, você imediatamente avançará, fechará o caminho de sua espada e continuará.

[223] (P170.S8)
Mas se ele seguir seu primeiro movimento com a ponta, seu corpo vai para o outro lado e deixa a espada dele fora de linha, de modo que não possa retornar à presença.

[224] (P170.S9)
Seja você dando um passo lateral para a direita ou para a esquerda, deve ainda deixar sua espada e mão na linha do ponto do adversário para facilitar sua defesa, caso ele tente atacar durante seu movimento.

[225] (P170.S10)
Você terá sucesso com este método, se proceder da maneira correta, lembrando que deve saber como alcançar a petição mostrada sem mover o braço ou a espada; a espada deve ser levada para frente pelo corpo, ou o método será perigoso.

[226] (P171.S0)
[31] Ao levar o pé direito para fora, como mostrado, esta tierce adquiriu uma vantagem sobre outra tierce.

[227] (P171.S1)
Ao mover o seu pé direito para fora, o adversário não se moveu; seu corpo está fora de linha e expôs o dele; você imediatamente levantou o pé esquerdo, excluindo a espada dele da linha, de modo que ela só pode retornar por um desengajamento, e você teria atingido antes que esse movimento fosse completado; e levou o pé esquerdo em direção à linha do ponto dele.

[228] (P171.S2)
Se o adversário tivesse se desengajado, você teria levado seu pé direito à linha do esquerdo e golpeado em tierce sem qualquer outro movimento além do de estender o braço, tornando seu desengajamento inútil.

[229] (P171.S3)
Se ele não tivesse se desengajado então sem levar o pé direito para a linha do esquerdo, você teria acertado em quarte e seguido para o corpo dele sem tocar em sua espada.

[230] (P171.S4)
Se ele tivesse avançado para se defender, você teria que se contentar em se proteger contra seu ataque.

[231] (P172.S0)
Esse golpe em quarte decorre da vantagem de ter excluído a espada do adversário por dentro, como mostrado na placa anterior, e do fato de que sua espada, que estava então em tierce em linha reta, agora está em tierce em um ângulo.

[232] (P172.S1)
Assim que você saiu de sua presença, colocou sua espada na linha descoberta, empurrando além do fraco de sua espada sem tocá-la e trouxe seu punho até a espada dele; sua mão em seu avanço fez com que a espada dele se inclinasse, e quanto mais avançava, maior se tornava o ângulo, de modo que ele não pôde fazer nada além de defender.

[233] (P172.S2)
Tudo isso se deve ao fato de que, com este método, quando você está pronto para atacar, você penetrou naquele momento tão à frente que o adversário é incapaz de formar qualquer plano, exceto o de recuar e defender-se.

[234] (P172.S3)
E também, mesmo que você mude sua linha, ainda atinge sem que o adversário tenha qualquer defesa.

[235] (P172.S4)
De tal importância é a vantagem da linha, a posição dos pés e a distância.

[236] (P173.S0)
[33] Esta placa representa uma tierce abaixo de outra tierce.

[237] (P173.S1)
Como explicado, você avançou a partir de uma distância, e quando estava quase dentro da distância, com o pé direito à frente, você retirou o pé esquerdo e transferiu o peso do corpo para ele, a fim de tirá-lo da linha da espada do adversário.

[238] (P173.S2)
Você está segurando sua espada ligeiramente abaixo da dele em uma linha reta, a fim de estar preparado para a defesa e poder posicioná-la onde for necessário com pouco movimento.

[239] (P173.S3)
Uma vez que o adversário não moveu sua ponta, com esta tierce você levará o pé direito para a linha do esquerdo, assim se colocando completamente fora da linha enquanto o corpo dele ficará exposto por fora; ao mesmo tempo, você colocará sua espada na linha desprotegida e atingirá próximo à espada dele sem tocá-la.

[240] (P173.S4)
Mas se o adversário seguir seu corpo com a ponta, quando você mover o pé para longe, o corpo que está sobre o pé esquerdo será levado para o pé direito e, assim, fora de linha do outro lado; ao avançar!

[241] (P173.S5)
o pé esquerdo e colocando sua espada em quarte dentro da dele, você atingirá sem tocar na espada dele.

[242] (P173.S6)
O resultado será excelente, pois nesta posição você sempre terá um pé fora da linha da espada do adversário e poderá avançar por esse lado, se ele não o seguiu com sua ponta; se ele o seguiu, você pode transferir o corpo para o outro pé, colocar sua espada nessa linha, impedindo que a espada dele retorne, e atingir a parte que ele deixou descoberta.

[243] (P174.S0)
A vantagem adquirida pela tierce aqui representada contra outra tierce decorre do fato de você ter levado o seu pé esquerdo para fora.

[244] (P174.S1)
Após avançar com o peito voltado para o ponto do adversário da maneira explicada e após levar o pé esquerdo para fora, você imediatamente levantou o pé direito, de modo que seu corpo saiu da linha, e ao mesmo tempo colocou sua espada próxima à do adversário para impedir seu ataque; sua intenção é avançar em direção ao corpo dele com essa tierce sem tocar em sua espada; se ele tentar encontrar sua espada para empurrá-la para longe, você estaria confiante em resistir à espada dele e fazer o golpe, se não tivesse tocado em sua espada em primeiro lugar.

[245] (P174.S2)
Além disso, se ele deve defender e romper a guarda, você atacaria por baixo em seconde, antes que ele tocasse sua espada.

[246] (P174.S3)
Se ele se desengajar ao seu avanço em tierce, você mudaria de tierce para quarte e atingiria, levando o pé esquerdo diretamente para frente a partir de sua posição atual, uma vez que a espada dele estaria mais fraca e seu braço faria um movimento menor.

[247] (P175.S0)
[35] Da vantagem explicada no precedente[!]

[248] (P175.S1)
o discurso seguiu o golpe em terceira agora mostrado.

[249] (P175.S2)
Você deslocou seu corpo para fora da linha e colocou sua espada na linha que viu exposta perto da espada do adversário; mantendo-se coberto, você atacou avançando o pé direito e seguindo com o esquerdo, uma vez que o adversário não formou nenhum plano quando você deslocou o corpo e, portanto, não teve e não poderia ter defendido, exceto quebrando a linha; nesse caso, você poderia ter atacado em seconde abaixo, curvando o corpo e, ao mesmo tempo, penetrando seu ponto com a cabeça antes que ele pudesse alinhar seu ponto.

[250] (P175.S3)
Se ele tivesse tentado se defender contra a tierce e atacar ao se desengajar, você ainda o teria atingido ao mudar de tierce para quarte antes que seu desengajamento fosse completado; ele não teria conseguido fazer nada além disso devido à sua posição avançada, como já dissemos em outro lugar.

[251] (P175.S4)
Quando você decide atingir o adversário, ele tem apenas um recurso, que é romper o solo, enquanto você possui muitos.

[252] (P176.S0)
[36] Da sua saída da presença com o pé esquerdo, seguiu-se este próximo golpe.

[253] (P176.S1)
Quando seu pé tocou o chão, e o adversário seguiu seu corpo com a ponta de sua espada, você posicionou sua espada na parte exposta do interior, próxima à espada dele, e assim impediu que a espada dele retornasse à linha; você então continuou com o pé esquerdo em direção ao corpo dele.

[254] (P176.S2)
Se ele tivesse tentado defender-se, poderia ter feito isso apenas recuando e deslocando sua ponta para fora da linha; além disso, ele não teria conseguido, uma vez que estava de frente para sua ponta, de modo que você poderia facilmente ter mudado de quarte para seconde, inclinando o corpo, que agora está inclinado para a direita, para a esquerda, na posição de seconde por dentro, mas um pouco mais para fora e baixo.

[255] (P177.S0)
A próxima ilustração representa um golpe em tierce contra uma seconde, destinado a atingir abaixo da espada.

[256] (P177.S1)
Você afastou o pé esquerdo e avançou o direito, colocando sua espada próxima à do adversário para excluí-la.

[257] (P177.S2)
Ele mudou sua mão de terceira para segunda, abaixando seu corpo e a ponta para atingir abaixo.

[258] (P177.S3)
Você não tocou na espada dele, mas simplesmente se cobriu; você deixou sua ponta cair ao mesmo tempo, ainda em tierce, e levou seu pé esquerdo para frente, inclinando o corpo; você controlou sua mão para permanecer em seu faible e inclinou sua ponta para cima, a fim de dar mais força acima; dessa forma, você parou a espada dele e atingiu em tierce; essa tierce penetrou ainda mais porque foi encontrada pela do adversário, cuja ponta foi abaixada em seus esforços para se defender do perigo iminente, mas ele foi enganado e encontrou seu forte.

[259] (P178.S0)
Agora segue uma quarte que está abaixo de uma seconde e com o ombro esquerdo mais avançado do que o direito.

[260] (P178.S1)
Você levantou o pé esquerdo, ergueu o outro e o trouxe para a mesma linha a fim de expor o adversário pelo lado de fora.

[261] (P178.S2)
Embora a mão do adversário esteja tão alta, toda a sua cabeça está exposta acima na linha que vai do meio de sua lâmina até a ponta, e assim a linha na qual este quarte irá atingir é visível.

[262] (P178.S3)
Se, ao retirar o pé esquerdo, o adversário tivesse seguido com sua ponta para permanecer na linha, você teria trazido sua ponta para o interior em quarte e golpeado nesse momento, sem retirar sua espada da defesa e sem tocar na espada dele.

[263] (P178.S4)
Se ele não tivesse se movido, com essa quarte você teria atacado por fora e atingido acima, como será mais claramente mostrado na próxima placa.

[264] (P179.S0)
[39] Este golpe decorre da posição de vantagem da anterior[!]

[265] (P179.S1)
quarte abaixo de uma segunda.

[266] (P179.S2)
Você havia retirado seu corpo da presença e, ao ver a parte descoberta em direção à cabeça do adversário do lado de fora, imediatamente colocou sua espada naquela linha, estendeu seu pé e braço e, ao correr ao longo da lâmina dele, forçou-a para baixo, como mostrado, pois a quarte é muito forte naquela linha e a seconde, por outro lado, é muito fraca.

[267] (P179.S3)
Mesmo que ele tivesse tentado mudar para a quarte, não teria adiantado, pois ao simplesmente abaixar sua ponta em direção ao lado direito dele, você o teria atingido no momento em que ele avançava, antes que tivesse terminado de girar seu corpo e sua mão.

[268] (P179.S4)
Se, quando você tivesse saído da presença, ele tivesse seguido para manter seu ponto em linha, você teria aproveitado aquele momento, sua mão já estando em quarte, e golpeado em quarte por dentro.

[269] (P180.S0)
[40] Nesta ilustração, você pode ver que adquiriu uma vantagem na tierce sobre outra tierce baixa.

[270] (P180.S1)
Vindo de longe sem formar qualquer guarda, você trouxe seu corpo e espada de tal maneira que, ao chegar à distância, estavam na posição mostrada.

[271] (P180.S2)
Se o seu adversário tivesse tentado atacar de um lado ou do outro, ao se aproximar da distância, ele não teria conseguido nada, mas você, com sua vantagem, teria estado em melhor posição para atingir, uma vez que, ao se aproximar da distância, você manteve seus pés, corpo e espada sob controle, a fim de estar pronto para qualquer oportunidade.

[272] (P180.S3)
Se o seu adversário não se mover, você deverá continuar a atacar próximo à espada dele e à linha do seu braço para preservar sua defesa.

[273] (P180.S4)
Se ele se desengajar para atacar por fora, você atacará em tierce; se ele não se mover, você atacará em quarte para defender a linha interna.

[274] (P181.S0)
Este golpe em quarte resultou da vantagem adquirida pelo anterior.

[275] (P181.S1)
terceira com o pé esquerdo contra uma terceira baixa.

[276] (P181.S2)
Seguiu-se que você aproveitou a vantagem e continuou próximo à espada do adversário; você se defendeu de tal forma que, se ele tivesse se desengajado por fora, você ainda teria atingido sem fazer qualquer movimento de defesa em tierce ou qualquer outra mudança; ele poderia ter se salvado apenas quebrando a distância e levantando sua espada para a defesa de um lado ou do outro; isso teria necessariamente deslocado seu ponto fora de linha e lhe dado uma boa oportunidade de atingir em seconde por dentro ou por baixo, de acordo com a direção em que ele tivesse se movido para parar.

[277] (P181.S3)
Seu corpo teria estado tão afastado, que você poderia ter mantido seu ombro direito exatamente oposto ao ombro direito dele.

[278] (P182.S0)
O quinto método de atacar o adversário sem pausa.

[279] (P182.S1)
Agora trataremos de outra maneira de atacar o adversário, que é mais sutil do que as outras.

[280] (P182.S2)
Se você puder alcançar a posição necessária com segurança, você atingirá sem perigo.

[281] (P182.S3)
Ao se aproximar, independentemente da guarda do seu adversário, você deve gradualmente trazer sua espada para a posição onde pretende colocá-la, de modo que, ao chegar à distância que sua espada alcança, ela atinja a posição exata desejada.

[282] (P182.S4)
Como dissemos várias vezes, a espada deve ser colocada contra a parte mais fraca da espada do adversário; isso é válido para o método atual, até que você esteja dentro da distância; mas embora em outros lugares tenhamos ensinado a colocar sua ponta contra a ponta dele, com o método atual você deve avançar o suficiente para trazer sua ponta contra o punho dele, mas sem deixar que o punho dele ultrapasse sua ponta, embora esteja próximo dela; sua ponta deve estar alinhada com o punho dele, nem acima nem abaixo, mas de um lado de acordo com a posição adotada pelo adversário.

[283] (P182.S5)
Sua ponta deve estar inclinada mais para baixo do que para cima, por duas razões: a primeira, para que você possa se desengajar melhor, se necessário; a segunda, para que o adversário só possa encontrá-la abaixando seu punho, o que lhe daria um tempo para atacar, já que você está em movimento e sua ponta está muito próxima do adversário.

[284] (P182.S6)
Ao alcançar esta posição, se o seu adversário estiver em tierce ou quarte, você deve manter sua espada em uma linha reta desde o seu pulso até a ponta e seu braço tão avançado que você tenha certeza de defender qualquer golpe possível com pouco movimento, seja quando você alcançar sua posição, ou a qualquer momento.

[285] (P182.S7)
Em resumo, sua espada e corpo devem estar em uma posição tal que seu forte possa defender com pouco movimento.

[286] (P182.S8)
Mas se o seu adversário estiver em uma guarda de prime ou seconde, você deve então posicionar sua espada exatamente na linha de sua mão, mas abaixo dela, e segurar sua espada de tal maneira que sua mão não forme nenhum ângulo, e se ele tentar atacar, você poderá defender com a mesma guarda e atingir ao mesmo tempo por fora sobre sua espada, levando o pé nessa direção para encurtar o movimento e proporcionar melhor cobertura e maior força.

[287] (P182.S9)
Se o seu adversário não fizer nada quando você tiver sua espada na posição exata, você deve levantar a ponta acima da linha da mão dele e avançar em direção ao corpo e à parte mais próxima exposta, cobrindo-se com seu punho na linha, onde a espada dele pode vir, e sustentando o golpe pelo movimento do seu corpo a fim de encurtar o movimento da espada; ao continuar, você alcançará o corpo do adversário antes que ele consiga mudar sua linha.

[288] (P182.S10)
Se, ao alcançar sua posição, ele mudar a mão para tierce ou quarte, então você deve defender por dentro e seguir em frente.

[289] (P182.S11)
Novamente, se o adversário estiver em uma tierce ou quarte baixa direcionada para baixo, você deve colocar sua ponta na linha de seu punho, mas acima dele, em direção à sua mão, e, ao alcançar sua posição, imediatamente avançar para o corpo, levando seu punho para a defesa, pois então ele não poderá causar dano com essas guardas baixas; se ele levantar sua ponta, ela encontrará seu forte, enquanto você se move.

[290] (P182.S12)
Após alcançar sua posição, você passará tão rapidamente que ele não terá tempo para se defender.

[291] (P182.S13)
Você deve ter cuidado para colocar sua espada em posição sempre com a mão em quartas, tanto por fora quanto por dentro, acima e abaixo, e direcionar sua ponta em direção à mão e ao punho do adversário, e a uma distância tal que você sempre tenha tempo de desengajar ou mudar sua linha, antes que ele a toque.

[292] (P182.S14)
Quanto mais próximo do corpo dele você puder trazer sua ponta com essas precauções, melhor será seu sucesso.

[293] (P182.S15)
Portanto, para se aproximar de maneira adequada, você deve avançar com a ponta da espada sem hesitação, e de tal forma que possa abandonar seu primeiro plano e adotar outro conforme as circunstâncias.

[294] (P182.S16)
Com este método, você pode fazer uma finta de colocar sua espada em uma linha e, em seguida, colocá-la em outra.

[295] (P182.S17)
Portanto, é bom lembrar que se o seu adversário, estando em tierce ou quarte, tentar atacar no momento em que você se aproxima, você deve sempre desviar na linha em que colocou sua espada; seu corpo também deve estar nessa linha, porque se seu corpo estiver em uma linha e sua espada em outra, você pode ser enganado, e o método falhará; a espada deve ser acompanhada pelo corpo e pelos pés, e não deve haver desunião.

[296] (P182.S18)
Além disso, a defesa por fora ou por dentro deve ser feita com a mão em quarte, mas a defesa por baixo e por fora com a mão em tierce, de modo que a mão tenha pouco movimento a fazer e que uma mudança de mão seja raramente necessária.

[297] (P182.S19)
Outro método se seguirá, que é ainda mais seguro e sutil, contra o qual o adversário não pode usar a mão esquerda; e às vezes contra os outros quatro, onde a espada é mantida em posição para aproveitar o tempo do movimento do adversário.

[298] (P182.S20)
Mas no método do qual estamos falando, o sexto em ordem, a espada nunca está tão à frente que possa ser agarrada pela sua mão esquerda, como explicaremos que é o seu lugar.

[299] (P183.S0)
[43] Com esta quarte, a espada é vista posicionada do lado de fora, com a ponta direcionada para o pomo do adversário, cuja espada está em tierce.

[300] (P183.S1)
Você avançou de uma distância com passos curtos, segurando sua espada de tal maneira que, ao chegar à distância adequada, ela se encontra na posição mostrada.

[301] (P183.S2)
Se o seu adversário, pensando que tem o controle sobre a sua espada, investe com uma mudança para a segunda intenção de encontrar seu ponto com seu forte, sua intenção é desengajar o ponto com um leve movimento; e, portanto, você o colocou nesta posição.

[302] (P183.S3)
Se o seu adversário não fizer movimento algum, você irá atacar assim que alcançar sua posição, pois sua ponta estará muito próxima do corpo dele, e embora pareça que ele pode controlá-la, ela está, no entanto, livre; se ele tentar se engajar, seu débil encontrará seu forte.

[303] (P183.S4)
Tudo isso se deve ao movimento contínuo sem uma pausa.

[304] (P183.S5)
Se o adversário investe para atingir a parte descoberta sobre sua espada, uma vez que sua ponta está contra o forte dele, ao simplesmente levantá-la um pouco e estender o braço, você atingirá em quarte sobre a espada dele no peito.

[305] (P184.S0)
[44] Este golpe em quarte seguiu-se desta maneira.

[306] (P184.S1)
Seu adversário estando em tierce e vendo você avançar para colocar sua ponta contra seu punho por fora, e que ao avançar você expôs seu peito acima da espada, ele investiu com a mão em linha reta a fim de atingir no momento do seu avanço e também para se cobrir.

[307] (P184.S2)
Você estava avançando com o corpo e os pés em união, mantendo sua espada firme com a ponta próxima ao seu punho; você desengajou sua espada, que já estava baixa, com um leve movimento, e ao continuar com o pé esquerdo, encontrou o adversário em seu avanço com a mesma quarte, levando seu punho, já avançado, ao seu faible; dessa forma, você seguirá em direção ao corpo dele.

[308] (P184.S3)
Se ele não tivesse se movido, você ainda teria acertado em quarta sobre a espada dele, movendo a ponta um pouco e continuando com o forte contra o punho dele.

[309] (P184.S4)
Ele poderia ter se defendido apenas quebrando a distância, e nesse caso você teria abaixado sua ponta em seconde, antes que ele levantasse sua espada.

[310] (P184.S5)
Se ele tivesse tentado salvar-se desengajando-se em quarte, você teria continuado em quarte sem fazer qualquer movimento de defesa, mas com sua mão na parry de quarte, e teria golpeado ao mesmo tempo.

[311] (P185.S0)
[45] Com o próximo quarto, a ponta é vista contra a empunhadura de uma tierce por dentro; todo o peito está exposto ao adversário.

[312] (P185.S1)
Você avançou de uma distância com passos curtos, como é exigido por este método, e como é melhor com qualquer outro método, e ao se aproximar, gradualmente trouxe sua espada para esta posição, a fim de provocar o adversário a tentar atingir ou engajar sua espada.

[313] (P185.S2)
Se ele não se mover, você irá empurrar a ponta em direção ao corpo dele, após alcançar seu punho, levando seu forte ao seu fraco, e acertar em quarte ou em tierce, conforme as circunstâncias.

[314] (P185.S3)
De qualquer forma, você deve continuar, quer ele ofereça um tempo ou não, avance ou recue.

[315] (P185.S4)
Dessa vantagem seguirá o golpe mostrado na próxima placa.

[316] (P186.S0)
Este golpe em quarte contra um oponente que tenta um golpe também em quarte surgiu desta maneira; enquanto você se aproximava e carregava seu ponto na linha de seu punho, o adversário, vendo seu ponto em uma posição tão forte, virou sua mão de tierce para quarte a fim de se proteger nas linhas superiores para engajar seu faible e golpear.

[317] (P186.S1)
Você estava segurando sua espada firme e, ao ver o movimento dele, você continuou, parcialmente desengajando sua ponta em quarte, mas sem fazer nenhum movimento de defesa, e atacou no ângulo formado pela mão dele em quarte; ao deslizar ao longo de seu fraco por fora, você conseguiu o golpe no peito.

[318] (P186.S2)
Você teria acertado igualmente por dentro se ele não tivesse se movido, ou novamente por dentro com a mesma guarda de[!]

[319] (P186.S3)
ele havia tentado defender-se com sua terceira.

[320] (P186.S4)
Tudo isso se deve ao fato de você estar em movimento, o que, como dissemos em outro lugar, leva à rapidez e faz com que seu adversário se mova sem que você mova sua espada.

[321] (P187.S0)
[47] Com este próximo quarte, a espada é vista posicionada por fora, com a ponta direcionada para o punho do adversário, que está em uma guarda de seconde.

[322] (P187.S1)
Com esta guarda, seu peito fica exposto ao adversário com a intenção e o propósito de atraí-lo a atacar na linha descoberta, para que você possa desviar e atacar ao mesmo tempo.

[323] (P187.S2)
Se ele não se mover, você lançará sua ponta sobre a espada dele, e mantendo o punho firme, atingirá em quarte, como mostrado na próxima placa.

[324] (P188.S0)
[48] Da posição dos dois combatentes na última ilustração, segue o golpe agora ilustrado.

[325] (P188.S1)
Você chegou à distância em quarte com sua ponta contra o punho dele; o adversário não se moveu; portanto, você imediatamente levou sua ponta sobre o punho dele; mantendo a mão firme em quarte, você trouxe seu pé esquerdo à frente, avançando o lado direito, e estendeu seu braço; assim, você fez um golpe em quarte no peito, e pela força natural de sua espada nesta linha, você empurrou a espada dele e impediu sua defesa.

[326] (P188.S2)
Você também teria atingido em quarte, se ele tivesse se desengajado para atingir em seconde por dentro, e você teria se protegido pela mesma quarte.

[327] (P189.S0)
Este próximo golpe em quarte surgiu de alguma guarda.

[328] (P189.S1)
Quando você se aproximou à distância, o adversário não fez nenhum movimento e você levantou sua ponta e a carregou sobre o punho dele da maneira descrita no último discurso.

[329] (P189.S2)
Ele se desengajou na segunda para atingir o interior, imaginando que você teria que mudar sua linha para defender, e que pela força de sua espada ele penetraria seu corpo no ângulo naturalmente formado por sua segunda, antes que você pudesse defender.

[330] (P189.S3)
Ele foi enganado porque, tendo já direcionado sua ponta para o corpo dele, você prosseguiu, apenas levando seu braço da espada para o interior e estendendo o braço como na última lâmina.

[331] (P189.S4)
Você encontrou a espada dele com seu punho, antes que ele tivesse terminado seu desengajamento, e, portanto, sua espada é vista como mantida baixa; além disso, seu braço está encurtado, pois foi levado para dentro em defesa.

[332] (P189.S5)
Da mesma forma, quando você se aproximou pela primeira vez à distância, o adversário poderia ter tentado atingir acima, na parte que parecia descoberta; ao desengajar na quarte, você teria atingido por dentro e parou de tal maneira que a espada dele teria caído, uma vez que ele teria tentado forçar sua espada, esperando que você parasse, mas não a teria encontrado devido ao seu desengage, e, portanto, a espada dele teria caído, como dissemos.

[333] (P189.S6)
Além disso, você poderia ter defendido e golpeado acima, como mostrado na última placa, mesmo que o adversário tivesse tentado resistir, e isso devido à vantagem da linha, uma vez que ele estaria resistindo com sua parte mais fraca contra sua parte mais forte.

[334] (P190.S0)
[50] Esta tercia com a ponta contra o punho do adversário, estando o adversário em uma tercia baixa, é formada com o seguinte desenho.

[335] (P190.S1)
Você viu que ele estava em uma guarda baixa com suas partes superiores expostas, embora distantes; seu plano é colocar sua espada acima da lâmina dele com a ponta direcionada para o punho, a fim de induzi-lo a erguer sua espada de um lado ou de outro, e aproveitar o tempo de seu movimento.

[336] (P190.S2)
Se ele não se mover, você pode continuar a atacar naquela terceira, direcionando sua ponta em direção à garganta dele, próxima ao braço direito, e levando seu punho perto da espada dele para se manter defendido.

[337] (P190.S3)
Pois nesta posição você não pode atingir mais baixo sem mover sua ponta da posição correta e se colocar em perigo.

[338] (P191.S0)
[51] Da vantagem da guarda baixa de tierce da última placa, com a ponta contra o punho do adversário, segue-se este golpe em tierce.

[339] (P191.S1)
Quando você se aproximou da distância, o adversário não se moveu, de modo que você seguiu em frente com o corpo e atingiu.

[340] (P191.S2)
Você também teria acertado, se ele tivesse tentado atacar em qualquer linha, porque você teria continuado e ainda estaria defendido, e da mesma forma você teria chegado antes que ele terminasse seu desengajamento, ou sua ponta teria alcançado a altura em que sua mão estava originalmente, de modo que ele não poderia ter defendido, exceto recuando.

[341] (P191.S3)
Quanto ao seu corpo, ele não poderia ter se retirado mais do que isso, e se ele tivesse tentado recuar e defender, isso teria lhe dado uma oportunidade de mudar sua linha; se ele tivesse defendido por dentro, você teria cedido na seconde; se por fora, você ainda teria mudado para a seconde, mas sob seu braço.

[342] (P191.S4)
Todos esses dispositivos terão sucesso se você continuar sem parar, lembrando que parar e depois avançar é muito perigoso; ao invés disso, é melhor recuar e se recuperar e então começar novamente.

[343] (P192.S0)
O sexto e último método de atacar o adversário sem uma pausa, e sem esperar por um momento, mas forçando-o a oferecer um momento.

[344] (P192.S1)
O precedente!

[345] (P192.S2)
princípios e métodos de atacar sem pausa, que descrevemos como práticos e propensos ao sucesso, alguns mais do que outros; e dentre eles, aquele que requer mais habilidade é o melhor.

[346] (P192.S3)
O método do qual agora estamos prestes a tratar é ainda mais astuto; nele, a espada, os pés e o corpo são utilizados com maior sutileza do que nos outros.

[347] (P192.S4)
Você começa aproximando-se à distância com passos naturais, como instruímos em outros casos; quando você chegar a uma distância ampla, a ponta da sua espada deve estar contra o fraco do adversário e na posição mais forte.

[348] (P192.S5)
Você deve começar com o braço avançado e, à medida que o corpo avança, a mão que segura a espada deve se aproximar para levar a ponta à posição de vantagem necessária, quando estiver a uma distância ampla.

[349] (P192.S6)
Em resumo, embora o corpo esteja em movimento, a espada e o braço devem permanecer firmes e o corpo deve se aproximar de uma maneira particular.

[350] (P192.S7)
Quanto aos pés, ao colocar um no chão, você deve levantar o outro e trazê-lo até o primeiro, mas mantendo-o no ar para colocá-lo no chão onde for necessário, caso o adversário se mova.

[351] (P192.S8)
Se ele não se mover, você deve colocar o pé um pouco à frente do outro e imediatamente levantar o outro na mesma medida, mantendo-o no ar com a mesma intenção; pois se o adversário aproveita o tempo do seu levantamento, você tem tempo para adotar um plano, antes que seu pé chegue ao chão; se ele aproveita o tempo de você colocá-lo no chão, o outro pé deve estar no ar, pronto para se mover.

[352] (P192.S9)
Dessa forma, você está sempre em um só pé e pode se mover rapidamente e com controle, conforme desejar.

[353] (P192.S10)
Você deve sempre ter cuidado para manter os pés na linha da espada do adversário; se a espada dele estiver do lado de dentro e possivelmente alta, ao trazer seu corpo em direção ao braço dele, você deve levantar sua mão apenas o suficiente para colocar sua ponta acima da dele e mantê-la lá; se nesse momento ele tentar atacar nas linhas inferiores, onde foi empurrado, será conveniente que você defenda e ataque por baixo ao mesmo tempo do lado de fora, se seus pés estiverem em linha reta com a espada dele; na execução desse movimento, sua mão deve ser levada para a terceira posição, com seu lado esquerdo à frente, enquanto seu lado direito é recuado, por duas razões: em primeiro lugar, se o adversário se desengajar, ele não encontrará seu corpo; em segundo lugar, quanto mais avançada estiver a ombro esquerdo, mais forte será a espada e mais ela poderá ser encurtada, permitindo que você avance ainda mais dentro da distância curta, e, da mesma forma, seu corpo passará do ponto de perigo.

[354] (P192.S11)
Com este método, há uma regra que deve ser observada: você deve manter sua espada na posição em que ela se engaja com a do adversário até que você atinja, nem deve atingir, se seu corpo não tiver passado o ponto dele; ou não tiver começado a passar; mesmo que, ao avançar, ele faça alguma mudança, você ainda deve se conter e não atingir, a menos que saiba claramente que seu corpo pode penetrar seu ponto.

[355] (P192.S12)
Caso contrário, seria melhor aproveitar a vantagem na outra linha e, sem mover o braço ou a mão, mas apenas por meio de um movimento do corpo e um leve movimento da ponta, continuar de modo a alcançar o adversário sem estender completamente o braço.

[356] (P192.S13)
Pois com este método há outra regra a ser observada: você deve levar seu ponto ao corpo do adversário em união, sem jamais estender o braço ou movê-lo.

[357] (P192.S14)
Dessa forma, você estará sempre preparado com seu corpo, pés e espada para adotar qualquer mudança e golpear com segurança e grande força, pois será o corpo que atinge, e não o braço.

[358] (P192.S15)
Dessa forma, ou sua espada passará ou quebrará, ou ele será lançado ao chão; não haverá dúvida de que ele poderá passar seu ponto com o corpo ou desviar seu corpo da linha, ou de bater em sua espada ou defender-se com a mão esquerda, apenas com a espada.

[359] (P192.S16)
Com a espada e a adaga, este método pode ser utilizado em alguns casos, embora não em todos.

[360] (P192.S17)
Pois se o ponto do adversário estivesse em conjunção com o ponto de sua adaga, você não poderia engajá-lo sem o risco de perder sua própria espada.

[361] (P192.S18)
Neste caso, é conveniente adotar o outro método de colocar sua ponta contra o forte do adversário, onde você pode mantê-la livre e atacar com menos sutileza do que apenas com a espada, uma vez que sua espada está mais distante da espada do adversário e mais segura de sua adaga, que não pode engajar devido à distância.

[362] (P192.S19)
Você deve ter cuidado ao avançar para adotar uma maneira particular, de modo que a ponta de sua espada não possa penetrar e possa ser mantida sempre na mesma posição; à medida que seu corpo avança, sua adaga deve se aproximar da espada dele de tal forma que, quando você estiver pronto para atacar, a adaga esteja tão à frente que possa defender contra a espada dele sem movimento adicional.

[363] (P192.S20)
Com a espada e a adaga, você também pode atacar sem parar, mas não pode usar um único método contra todas as posições, como acontece apenas com a espada; você deve adotar ora um, ora outro, conforme a necessidade.

[364] (P192.S21)
Para que isso possa ser melhor compreendido, apresentaremos gravuras das posições, mostrando primeiro a maneira de colocar a espada e, em seguida, o golpe que pode se seguir, conforme atualmente mostramos as posições apenas com a espada.

[365] (P192.S22)
Todos esses métodos de ataque com resolução são baseados na vantagem dos pés, do corpo e da espada.

[366] (P192.S23)
Mas se o adversário não mantém seu ponto firme, mas o move continuamente em círculo, não é fácil engajá-lo.

[367] (P192.S24)
Nesse caso, você poderia excluir a espada dele e impedir que ele a movesse, embora, na verdade, esse remédio envolva o perigo de você ficar desordenado; portanto, é muito melhor, tanto com a espada sozinha quanto com a espada e o punhal, avançar mantendo seu ponto alinhado com a mão do adversário e continuar, uma vez que ele será forçado a parar seu movimento e tentar desviar seu ponto, caso contrário, você seguirá em frente e atingirá no momento em que ele mover seu ponto, e ele não conseguirá defender-se com sua espada ou punhal, se ele tiver um punhal, já que seu ponto estará muito distante do punhal dele e muito avançado em direção ao corpo dele; se ele tentar levar seu punhal para a defesa do outro lado, ele não conseguirá defender-se e lhe dará uma oportunidade de atingir devido à sua lentidão causada pela grande distância.

[368] (P192.S25)
Portanto, não há posição na qual o adversário possa colocar seu corpo e armas, para a qual, com esses métodos, não haja uma resposta, uma vez que você possui uma vantagem.

[369] (P192.S26)
Há alguns homens, falando com imprudência mais do que com conhecimento, sobre esta arte, que presumiram dizer que existem alguns golpes, aos quais não há resposta, e que não podem ser defendidos.

[370] (P192.S27)
Mas somos persuadidos por razões sólidas de que cada golpe tem sua resposta, exceto o golpe feito no tempo exato e na distância exata; a tal golpe não há resposta e não pode ser defendido; enquanto o golpe que é enganado em seu tempo ou em sua distância, tem sua resposta e pode ser facilmente defendido; de modo que você pode se defender contra todos os golpes de um tipo e nenhum do outro, e aquele que pensa de forma diferente está enganado.

[371] (P192.S28)
Assim são enganados aqueles que pensam que o mesmo golpe pode ser usado contra todo o oponente.

[372] (P192.S29)
Mas dizemos que você pode atacar todos os oponentes, mas deve proceder de maneiras diferentes de acordo com as oportunidades oferecidas pelo adversário.

[373] (P192.S30)
Que isso baste para os métodos de atacar com resolução e sem pausa; você deve entender como avançar ou se conter, mover-se rapidamente ou lentamente ou recuar, e fazer tudo por sua própria vontade e não sob a compulsão do adversário, pois isso seria um sinal de que suas respostas eram mais fortes e que você estava tentando se salvar do perigo.

[374] (P192.S31)
Quando você age por conta própria ou com algum propósito de enganar, pode retornar e avançar à vontade.

[375] (P192.S32)
Nisto consiste o verdadeiro julgamento e conhecimento das armas, que lhe dá a certeza de agir de acordo com a capacidade de seu oponente e de acordo com a posição em que ele se encontra.

[376] (P192.S33)
Ainda precisamos dar a descrição de cada placa, começando com a vantagem adquirida e a distância, e continuando com os golpes que seguem dessas vantagens e distâncias.

[377] (P193.S0)
[53] Com este método, você começou a avançar contra o adversário e adquiriu a vantagem mostrada na ilustração.

[378] (P193.S1)
Você carregou sua espada de tal maneira que, ao estar dentro da distância, adquiriu a vantagem por dentro com uma guarda de quarte contra uma tierce.

[379] (P193.S2)
Essa posição decorre do fato de que o adversário estava mais exposto daquele lado[!]

[380] (P193.S3)
Para fortalecer sua espada, você virou seu corpo e ampliou o ângulo naturalmente formado pela mão em quarte; sua frente está tão voltada que você está seguro por dentro e há pouco exposto por fora.

[381] (P193.S4)
Por essa razão, você virou o corpo, de modo que pode se defender com pouco movimento.

[382] (P193.S5)
Esta posição do corpo fortalece a espada de ambos os lados muito mais do que se você tivesse o lado direito à frente.

[383] (P193.S6)
Você pode seguir com o pé esquerdo para se aproximar sem avançar sua espada mais do que agora é mostrado; isso será visto na próxima placa.

[384] (P194.S0)
[54] Da primeira vantagem vista na última placa surgiu a vantagem agora mostrada.

[385] (P194.S1)
A ponta da sua espada está na mesma posição de antes; você não deslizou ao longo da espada do adversário, mas travou seu braço e avançou apenas com o pé e o corpo; ao fazer isso, você recuou o lado direito e avançou o esquerdo, de modo que, no final, trouxe sua cabeça mais para frente do que sua mão.

[386] (P194.S2)
Sua intenção é levantar o outro pé, levá-lo para frente e, ao colocá-lo no chão, desferir um golpe, trazendo seu punho um pouco além da posição onde sua ponta está no momento; assim, você correrá ao longo da lâmina dele e penetrará com seu corpo até o corpo dele de tal forma que ele não poderá impedi-lo.

[387] (P195.S0)
[55] Das duas posições de vantagem descritas nas duas anteriores

[388] (P195.S1)
Os discursos seguiram este golpe em quarta.

[389] (P195.S2)
Embora o adversário tenha tentado recuar e formar uma guarda de quarte, ele não conseguiu completar a rotação de sua mão antes que você o atingisse, porque ele permitiu que você se aproximasse demais, antes de se mover.

[390] (P195.S3)
Depois que você adquiriu a segunda vantagem, não havia tempo para ele defender daquele lado; mas se ele tivesse se movido quando você alcançou sua primeira posição e engajado sua espada, ele poderia ter se desengajado, não para atacar, uma vez que nada poderia ter feito, mas para engajar seu ponto do outro lado; ele teria se libertado do primeiro perigo e colocado você na necessidade de usar grande rapidez de mão para direcionar seu ponto e excluir o dele do lado de fora; antes que ele terminasse seu desengajamento ou contra-desengajamento, e para que você pudesse se aproximar com seu corpo sem avançar sua espada mais do que na primeira posição.

[391] (P195.S4)
Seu procedimento teria sido tornado mais difícil; mas se você tivesse trabalhado da maneira correta, ele ainda não poderia ter se salvado no final, por causa da força e da potência deste método de ataque, pois quanto mais você se aproxima do adversário, mais seguro você se torna devido às manobras que pode realizar e à união do corpo, espada e pés.

[392] (P196.S0)
[56] Nesta ilustração, vê-se que você carregou sua espada de tal maneira que, ao alcançar a espada do adversário, você adquiriu a vantagem por fora com uma guarda de quarte contra uma tierce.

[393] (P196.S1)
Você assumiu esta posição por duas razões: em primeiro lugar, para ser mais forte na linha onde está a espada do seu adversário; em segundo lugar, para proteger seu corpo na parte exposta pelo ângulo formado pela guarda de quarte perto da mão.

[394] (P196.S2)
Seu corpo está voltado para a frente, expondo todo o peito; você está seguro por fora e, com o punho na quarta, está quase totalmente coberto por dentro, de modo que pode se defender com pouco movimento em qualquer linha.

[395] (P196.S3)
Você levantou o pé de trás para movê-lo para frente sem avançar sua espada mais do que está no momento, como será visto na próxima ilustração.

[396] (P197.S0)
[57] Da primeira vantagem mostrada na última placa, surgiu esta vantagem adicional.

[397] (P197.S1)
Tendo alcançado o ponto do adversário e adquirido a vantagem, você continuou com o pé esquerdo, de modo que sua espada não avançou além do que estava.

[398] (P197.S2)
Você avançou o ombro esquerdo, mantendo o ombro direito em sua posição original, e assim se protegeu e privou seu adversário da chance de atingir abaixo de qualquer forma, enquanto por dentro está coberto ao manter sua mão firme em sua posição atual e ao trazer o pé direito à frente, se necessário; assim, você não tem nada a temer nessas linhas, e por fora está igualmente defendido, de modo que, nesta posição, você pode prosseguir para atingir a parte que se vê exposta do faible de sua espada até seu corpo, como mostraremos na próxima ilustração.

[399] (P198.S0)
[58] Daquelas duas posições de vantagem que acabamos de descrever, surgiu este golpe em quarte contra um oponente que tentou defender-se em tierce.

[400] (P198.S1)
Ao atingir a segunda posição, como o adversário não se moveu, você continuou com o corpo sem avançar a espada mais do que o mostrado na placa, mantendo ainda sua mão na guarda de quarte.

[401] (P198.S2)
Tudo isso é feito com grande habilidade, porque ao alcançar a segunda posição com o braço recolhido, se você o tivesse estendido para atacar, teria dado ao adversário tempo para atingir abaixo em quarte, e para girar seu corpo, deixando sua espada passar em vão, ou para defender-se sem desengajar.

[402] (P198.S3)
Ao estender o braço, a espada de fato se enfraquece e pode ser facilmente afastada pelo adversário, mas quando é acompanhada pelo corpo, o adversário não é forte o suficiente para afastá-la.

[403] (P198.S4)
Por esta razão, então, você manteve sua guarda de quarte, e também para poder desviar mais facilmente, caso ele tente atacar por baixo.

[404] (P198.S5)
Você abaixou o corpo em linha reta para facilitar a defesa tanto embaixo quanto por dentro, de modo que, onde quer que ele acerte, você defenderá com pouco movimento da mão e do corpo; além disso, você estaria tão avançado que a espada dele passaria, e você estaria fora de perigo.

[405] (P198.S6)
Por outro lado, se você tivesse curvado o corpo para fora, estaria mais exposto por dentro e não teria avançado tanto com o corpo, de modo que seu adversário poderia ter recuperado sua espada mais facilmente, enquanto você estaria menos unido; por todas essas razões, o movimento teria sido mais fraco.

[406] (P198.S7)
Poderíamos ter incluído os resultados que teriam seguido contra as guardas de prime e quarte, e também contra as guardas em ângulo ou retiradas; mas as omitimos por uma questão de brevidade, e porque quem pode avançar com segurança contra uma guarda na linha reta, pode atacar mais facilmente aquelas em ângulo ou retiradas.

[407] (P198.S8)
Portanto, não trataremos deles, uma vez que podem ser facilmente enfrentados com os métodos que descrevemos; pois quanto mais perto você puder se aproximar do adversário antes de ser impedido ou detido por sua espada, mais seguro você estará e mais rapidamente atingirá seu objetivo; o adversário tem menos recursos quando você está próximo; quando o perigo é maior, ele não pode fazer muitas mudanças.

[408] (P198.S9)
Quanto às investidas que podem ser feitas por guardas em ângulo ou retiradas, também as omitimos, pois não causarão problemas; pois se você souber como atacar de acordo com nossos métodos, estará sempre coberto na linha reta do ponto do adversário até o seu corpo.

[409] (P198.S10)
Quanto às mudanças de linha feitas por um oponente que utiliza uma guarda em ângulo, elas são sempre mais lentas do que com uma guarda reta; portanto, nestes seis métodos que descrevemos, consideramos o oponente em guarda na linha reta.

[410] (P198.S11)
Há alguns que afirmam que uma guarda reta não pode ser derrotada, especialmente se o corpo estiver posicionado de lado, enquanto aqui mostramos de quantas maneiras tal guarda pode ser enganada.

[411] (P198.S12)
Ainda devemos acrescentar que, com o último método, é melhor usar uma espada mais curta, que é mais fácil de controlar, menos propensa a ser impedida e tem menos fraqueza; se a espada do adversário for mais longa, há uma vantagem ainda maior em atacar com resolução.

[412] (P198.S13)
Se você entender esses métodos, poderá atacar qualquer guarda imaginável; como o número de guardas é quase infinito, nos contentamos em incluir os principais, a partir dos quais você poderá entender facilmente como proceder contra qualquer outro.

[413] (P198.S14)
Aqui encerraremos a discussão sobre os princípios da espada sozinha e passaremos a tratar da espada e do punhal.

