MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__two-handed_sword
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 46
================================================================================

[1] (P223.S0)
[ 105 ] Da Espada de Duas Mãos.

[2] (P223.S1)
A espada de duas mãos, como é usada atualmente, tendo quatro punhados no cabo, ou mais, possuindo também a grande cruz, foi criada para ser manuseada um a um em um combate igual, assim como outras armas, das quais já tratei.

[3] (P223.S2)
Mas porque se pode com isso (como um galeão, entre muitas galés) resistir a muitas espadas ou outras armas: Portanto, nas guerras, é usado para ser colocado perto do Estandarte ou Antiga, para a defesa deste, porque, sendo por si mesmo capaz de contender com muitos, pode melhor salvaguardar o mesmo.

[4] (P223.S3)
E é costume que se carregue na Cidade, tanto de noite como de dia, quando acontece que poucos são forçados a resistir a muitos.

[5] (P223.S4)
E porque seu peso e tamanho requerem grande força, portanto, somente aqueles que são poderosos e grandes de se ver, grandes e fortes de corpo, de ânimo valente e destemido, são designados para o manejo disso.

[6] (P223.S5)
[ 106 ] Aqueles (na medida em que devem enfrentar muitos, e para que possam golpear com mais segurança, e atordoá-los com a fúria da espada) costumam empregar golpes de lâmina grandes, diretos e reversos, traçando um círculo completo ou um compasso, apoiando-se às vezes em um pé, às vezes no outro, negligenciando completamente a estocada, e persuadindo-se de que a estocada serve apenas para atordoar um homem, enquanto esses golpes de lâmina têm força para enfrentar muitos.

[7] (P223.S6)
Esse modo de combate, além de ser o mais galante de se ver, sendo acompanhado de uma rapidez excessiva na execução (pois, de outra forma, não produz tal efeito), é também muito proveitoso, não propriamente por si só, mas porque os homens, considerando a fúria da espada, que os assusta grandemente, não estão resolutos a fazer aquilo que, de outra forma, não poderiam deixar de fazer.

[8] (P223.S7)
Ou seja, ou encontrar a espada no meio em direção ao cabo, quando ela exerce pouca força, ou então ficar à distância, observando enquanto a espada se move e é conduzida em seu grande círculo, que tem o alcance de dez braços, ou mais, e então correr por baixo dela e desferir um golpe.

[9] (P223.S8)
E esses dois modos são eficazes, quando tais homens se deparam com aqueles que estão treinados para entrar de forma ágil e atacar, ou aqueles que têm a ousadia e o espírito para se posicionar e se opor sozinhos contra a espada de duas mãos, assim como a espada de duas mãos se aventura a se opor a muitos.

[10] (P223.S9)
Nem isso deve ser admirado, pois nestes nossos dias, há coisas realizadas com maior atividade e perigo.

[11] (P223.S10)
E há alguns que ousam fazer isso com a espada e o alvo redondo, mas ainda assim não estão resolutos a atacar primeiro, mas sim a receber e sustentar o golpe, com o alvo redondo, e então entrar e estocar; isso verdadeiramente denota grande coragem e atividade, embora não seja o tipo que é requerido neste aspecto.

[12] (P224.S0)
Assim, muito se diz sobre aquilo que diz respeito à defesa dos golpes circulares, da espada de duas mãos, quando se esforça para opor-se a muitos.

[13] (P224.S1)
E, considerando que os homens têm, e às vezes usam, tanto nas listas quanto em outros lugares, para lutar em combates singulares, um a um, com a espada de duas mãos, eu também declararei minha opinião a respeito do mesmo.

[14] (P225.S0)
Sobre a maneira de manejar a Espada de Duas Mãos, em combate singular.

[15] (P225.S1)
Aqueles que desejam manejar astuciosamente a Espada de Duas Mãos em combate singular, é principalmente necessário que (como em outras armas) sejam praticados e tenham a habilidade de usar uma mão assim como a outra, e que sejam tanto ágeis de corpo quanto fortes nos braços, os quais são requeridos para o manejo de cada arma.

[16] (P225.S2)
E além disso, é necessário que eles carreguem os princípios desta Arte, certamente fixos em suas mentes e memórias, por meio dos quais possam se tornar audazes e resolutos, na medida em que tenham que agir, seja atacando ou defendendo.

[17] (P226.S0)
Eles devem, além disso, considerar como a espada de duas mãos é usada e como ela deve ser usada.

[18] (P227.S0)
Referente ao primeiro, todos os homens costumam desferir estocadas, assim como golpes de lâmina, de forma direta e reversa, com ambas as mãos na espada. Embora essa maneira seja proveitosa na aplicação de golpes de lâmina, por ser mais capaz de sustentar a espada, no entanto, ao desferir estocadas, é prejudicial, pois faz com que sejam muito mais curtas do que seriam se, no início, fossem desferidas com ambas as mãos de forma enérgica e, em seguida, ao retirar uma mão da cruz, fossem esticadas o mais longe possível, como a mão do pomo, o pé e todo o corpo daquele lado podem ser estendidos.

[19] (P227.S1)
Pois, sendo desferidos desta maneira, se atingirem o alvo, fazem grande passagem, e se forem evitados, ainda assim a espada de duas mãos pode ser rapidamente recuperada, recuando um passo, e com a mão e o braço, colocando a outra mão onde estava, e assim se estabelecendo na guarda baixa.

[20] (P227.S2)
Portanto, quando alguém se encontra na guarda alta, (a qual, com a espada de duas mãos, é posicionada, seja com o lado direito voltado para o inimigo, seja com o esquerdo, em qualquer uma dessas maneiras, os braços devem ser erguidos, e afastados do corpo, fazendo com que a ponta se incline um pouco tanto em direção ao chão quanto ao corpo, para que possa defender tanto o comprimento do corpo quanto cobri-lo de uma maneira transversal ou cruzada, estando assim afastada da espada.

[21] (P228.S0)
Mais adiante, nesta guarda, a mão que está voltada para o inimigo deve segurar firmemente a empunhadura perto da cruz, e por baixo, a outra mão acima, e perto do pomo.

[22] (P228.S1)
Digo que, ao estar assim na guarda alta, ele pode desferir tanto uma estocada quanto um golpe direto com a lâmina.

[23] (P229.S0)
O golpe é desferido (assim que a espada do inimigo é encontrada) o mais longe que puder no início, com ambos os braços: então, retirando a mão cruzada, ele deverá forçá-lo ainda mais com a mão do pomo, tanto quanto puder estendê-lo, sempre no desferimento, aumentando um passo em inclinação.

[24] (P229.S1)
E, uma vez que o golpe tenha sido assim desferido, ele deverá imediatamente retirar seu [109] dito passo e retornar sua mão novamente à cruz, estabelecendo-se tanto na guarda alta quanto na baixa.

[25] (P229.S2)
Mas se ele quiser desferir um golpe reto com a lâmina, o que eu aconselho a não fazer, porque ele pode facilmente ser atingido por baixo, ele deve primeiro realizar uma estocada com ambas as mãos, e então, aumentando o passo, deverá transformar o referido golpe reto, estendendo o braço o máximo que puder.

[26] (P229.S3)
Na entrega do qual golpe, se ele encontrar a espada do inimigo, deverá retirar sua mão da cruz e estender a mão do pomo o máximo que puder, com o aumento de um passo.

[27] (P229.S4)
E mais adiante, virando a dita mão que segura a espada para cima, a fim de alongar o golpe, ele deverá empurrar e forçar, e imediatamente retirar-se da maneira acima mencionada.

[28] (P230.S0)
[ 110 ] Da defesa da guarda alta, com a espada de duas mãos.

[29] (P230.S1)
A guarda baixa será a defesa da guarda alta, e pode ser formada com o pé direito à frente e atrás, de tal maneira que a mencionada guarda alta, a qual será declarada em seu devido lugar.

[30] (P231.S0)
Portanto, no que diz respeito a se posicionar para sua defesa na guarda baixa (e isso diretamente em contrariedade ao seu inimigo, ou seja: se o inimigo estiver com o pé direito à frente, ele deve colocar o pé esquerdo à frente, e à medida que o golpe direto vem) ele deverá encontrá-lo por fora, e assim que tiver encontrado a espada do inimigo, deverá soltar sua mão cruzada, aumentar um passo e, com isso, desferir um golpe, com a mão do pomo, o mais longe que puder.

[31] (P231.S1)
O qual golpe se realizará facilmente, se o inimigo vier resolutamente ao desferir seu golpe: pois ele virá diretamente ao encontro da ponta da espada, com aquela parte de seu corpo que avança para frente.

[32] (P231.S2)
Assim é a defesa do golpe alto.

[33] (P232.S0)
O golpe direto pode ser defendido, se enquanto a espada do inimigo estiver em seu alcance, ele rapidamente desferir uma estocada por baixo dela.

[34] (P232.S1)
Ou então, se ele quisesse encontrá-lo, (assim que o tivesse feito) ele deve soltar sua mão cruzada e, com o aumento de um passo, empurrar o mais longe que a mão do pomo puder se estender.

[35] (P233.S0)
Da defesa da guarda alta, com a espada de duas mãos.

[36] (P233.S1)
A guarda baixa será a defesa da guarda alta, e pode ser formada com o pé direito à frente e atrás, de tal maneira que a mencionada guarda alta, a qual será declarada em seu devido lugar.

[37] (P233.S2)
[ 111 ] pé à frente, e em ambas as direções, pode-se golpear tanto por dentro quanto por fora.

[38] (P233.S3)
Dentro, é mais para se defender do que para atacar: pois o inimigo que está do lado de fora tem a maior vantagem.

[39] (P234.S0)
Encontrando-se, portanto, por dentro, e segurando a espada firmemente, ele deverá forçar e avançar com um golpe, tanto quanto ambos os braços possam se estender juntos, aumentando um passo e se estabelecendo na guarda baixa, se não tiver sucesso.

[40] (P235.S0)
Mas, ao se encontrar do lado de fora, e assim que ele tiver encontrado a espada do inimigo, ele deverá desferir uma estocada, primeiro, à distância de ambos os braços, então, afastando a mão cruzada, aumentar um passo e desferi-la na máxima extensão da mão do pomo, e imediatamente após a estocada, recuar sua mão e passo, mantendo-se novamente na referida guarda baixa.

[41] (P236.S0)
A defesa da guarda baixa, com a espada de duas mãos.

[42] (P236.S1)
É uma regra geral que a verdadeira defesa de todos os golpes é a guarda baixa.

[43] (P236.S2)
Portanto, quando alguém se posiciona ali, se ocorrer uma estocada de fora (porque é necessário, neste caso, estar posicionado dentro), ele não deve fazer outra coisa senão encontrar a espada do inimigo e empurrar seu braço para frente, a fim de evitar que a espada o atinja, e recuar seu pé mais para trás, e, como que, em um compasso, salvaguardando assim melhor seu corpo do ferimento.

[44] (P237.S0)
Mas se a estocada vier de dentro (pelo que ele deveria ficar de fora), assim que a espada do inimigo for encontrada, ele deverá desferir uma estocada com ambas as mãos, e então, afastando sua mão cruzada, ele a desferirá com força com a mão do pomo, com o aumento de um passo.

[45] (P237.S1)
E este golpe avança com segurança.

[46] (P237.S2)
Não há dúvida de que, ao segurar a espada com uma mão, o inimigo pode agarrá-la, pois ele tem o suficiente para se retirar e defender o golpe, e não pode realizar tantas coisas ao mesmo tempo.

