MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__first_italian_preface
FIELD NAME: Completed Translation (from the Morgan)byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 55
================================================================================

[1] (P1.S0)
E em tantas cortes de grandes senhores, príncipes, duques, marqueses e condes, cavaleiros e escudeiros, ele se dedicou a esta arte, de modo que o mencionado Fiore foi cada vez mais requisitado por muitos senhores, cavaleiros e escudeiros para aprender com o referido Fiore a arte da esgrima e do combate nas barreiras até o amargo fim, arte que ele demonstrou a muitos italianos e alemães e a outros grandes senhores que estavam obrigados a combater nas barreiras (e também a incontáveis que não estavam obrigados a combater).

[2] (P1.S1)
E de alguns que foram meus alunos e que foram obrigados a combater nas barreiras, destes desejo nomear e fazer aqui uma lembrança.

[3] (P2.S0)
E o primeiro cavaleiro notável e galante é o Senhor Peter von Grünen, que foi obrigado a combater com o Senhor Peter Kornwald (que eram ambos alemães).

[4] (P2.S1)
E a batalha deveria ser em Perugia.

[5] (P3.S0)
Também o valente cavaleiro Sir Nikolo [ilegível] (o alemão), que foi obrigado a combater com Nicolo (o inglês), e o campo foi concedido em Imola.

[6] (P4.S0)
Também o notável, valente e galante cavaleiro Sir Galeazzo Cattaneo dei Grumelli, chamado da Mantua, que foi obrigado a combater com o valente cavaleiro Sir Boucicault (Jean Ⅱ le Maingre) da França, e o campo foi em Pádua.

[7] (P5.S0)
Também o valente escudeiro Lancillotto Beccaria de Pavia.

[8] (P5.S1)
Foram 6 estocadas de lança de ferro forjado [54] a cavalo contra o valente cavaleiro Sir Balthasar von Braunschweig-Grubenhagen (um alemão), e também obrigado a combater na lista, e isso foi em Imola.

[9] (P6.S0)
Também o valente escudeiro Giovannino da Baggio de Milão, que no castelo em Pavia, com o valente escudeiro Sirano (o germânico), desferiu três estocadas com uma lança de ferro de solo [54] a cavalo.

[10] (P6.S1)
E então, a pé, ele desferiu três golpes de machado, três golpes de espada e três golpes de adaga, na presença do mais nobre senhor Duque de Milão, da senhora Duquesa e de incontáveis outros senhores e senhoras.

[11] (P7.S0)
Também o cauteloso cavaleiro Sir Azzone di Castelbarco, que uma vez foi obrigado a combater com Sir Giovanni di Ordelaffi.

[12] (P7.S1)
E outra vez com o valente e virtuoso cavaleiro Sir Giacomo da Boson, e o campo foi preparado ao gosto do senhor Duque de Milão.

[13] (P8.S0)
Estes e outros eu, Fiore, ensinei, e estou muito contente porque fui bem remunerado e tive a honra e o amor de meus alunos e de seus parentes.

[14] (P8.S1)
Também digo que a quem ensinei esta arte, ensinei em segredo, de modo que não havia outra pessoa além do discípulo e de algum parente próximo dele.

[15] (P8.S2)
Também que aqueles que estavam presentes haviam jurado com sacramento que não revelariam nenhum jogo que tivessem visto de mim, Fiore.

[16] (P9.S0)
E, acima de tudo, tenho sido cauteloso com os mestres de esgrima e seus discípulos.

[17] (P9.S1)
E eles (isto é, os mestres), por inveja, me desafiaram a lutar com espadas de lâmina afiada e ponta, usando jaqueta de armadura, mas sem qualquer outra armadura, exceto por um par de luvas de camurça, e tudo isso foi porque eu não desejava praticar com eles, nem queria ensinar-lhes nada da minha arte.

[18] (P10.S0)
E este incidente, que eu fui tão solicitado, ocorreu 5 vezes.

[19] (P10.S1)
E 5 vezes, por minha honra, convidei para lutar em lugares estranhos, sem parentes e sem amigos, não tendo esperança em nada além de Deus, na arte, e em mim, Fiore, e na minha espada.

[20] (P10.S2)
E pela graça de Deus, eu, Fiore, permaneci com honra e sem lesões em minha pessoa.

[21] (P11.S0)
Eu, Fiore, disse também aos meus alunos que eram obrigados a combater nas barreiras que o combate nas barreiras é um perigo muito menor do que o combate com espada de lâmina afiada e ponta em jaquetas de armamento.

[22] (P11.S1)
Porque para aquele que luta com espadas afiadas, em uma única cobertura que falha, aquele golpe lhe dá a morte.

[23] (P12.S0)
E aquele que combate nas barreiras e está bem armado, pode receber vários desses golpes e ainda assim vencer a batalha.

[24] (P12.S1)
Além disso, há outra coisa: que apenas em raras ocasiões alguém perece devido a agarrões e imobilizações.

[25] (P12.S2)
Assim eu digo que preferiria combater três vezes nas barreiras do que apenas uma vez com espadas afiadas, como disse acima.

[26] (P13.S0)
E eu digo que um homem bem armado para o combate nas barreiras, e conhecendo a arte do combate, e tendo todas as vantagens que pode obter, se não for valente, então desejará se enforcar.

[27] (P13.S1)
Bem posso dizer que, pela graça de Deus, nenhum dos meus alunos nesta arte se perdeu—que sempre permaneceram com honra nesta arte.

[28] (P14.S0)
Também digo que prevejo que esses senhores, cavaleiros e escudeiros a quem demonstrei esta arte de combate estão satisfeitos com meus ensinamentos e não desejam outro mestre além do mencionado Fiore.

[29] (P15.S0)
Também digo que nenhum desses estudiosos aqui nomeados tinha qualquer livro sobre a arte do combate, exceto o Senhor Galeazzo di Mantua.

[30] (P15.S1)
Bem disse ele que sem livros ninguém será jamais um bom mestre nem um bom estudioso nesta arte.

[31] (P15.S2)
E eu, Fiore, confirmo: esta arte é tão extensa que não há homem no mundo com uma memória tão grande que consiga reter em mente, sem livros, mesmo uma quarta parte desta arte.

[32] (P15.S3)
E eu concedo que, não sabendo mais do que a quarta parte desta arte, eu não seria um mestre.

[33] (P16.S0)
Assim eu, Fiore, sabendo ler e escrever e desenhar, e tendo livros sobre esta arte, e tendo estudado por 40 anos ou mais, ainda não sou um mestre muito perfeito nesta arte.

[34] (P16.S1)
(Embora eu seja bem considerado, pelos grandes senhores que foram meus alunos, como um bom e perfeito mestre nesta arte.)

[35] (P16.S2)
E eu digo que se eu tivesse estudado 40 anos em direito civil, em direito canônico e em medicina, como estudei na arte da esgrima, então eu seria um doutor nessas três ciências.

[36] (P16.S3)
Mas nesta ciência da esgrima eu tive grandes contendas, esforços e despesas apenas para ser um bom estudante (como dissemos de outros).

[37] (P17.S0)
Considerando, como disse antes, que nesta arte eu poderia encontrar poucos mestres no mundo, e desejando que haja uma lembrança de mim nesta arte, colocarei toda a arte (e todas as coisas que sei sobre ferro e sobre tempera e sobre outras coisas) em um livro, seguindo aquilo que sabemos fazer da melhor forma e com a maior clareza.

[38] (P37.S0)
Começamos este livro seguindo meu intelecto, de tal maneira que qualquer um possa saber entender facilmente.

[39] (P37.S1)
E fazemos a comparação de cinco coisas.

[40] (P37.S2)
Isto é, 1) de mestres que estão em guarda, e 2) de mestres (e de mestres) que são remédio, e 3) de alunos, e 4) de jogadores, e 5) de contrários a mestres e a alunos.

[41] (P37.S3)
Os mestres ficam em posições, ou seja, guardas—aquilo que é chamado tanto de posições quanto de guardas.

[42] (P37.S4)
As posições são chamadas assim porque posicionam um, e as guardas são chamadas assim porque protegem um de um inimigo, e assim, são chamadas de posições e guardas por sua força, pois mal será possível quebrar as posições de propósito sem correr perigo.

[43] (P38.S0)
Os mestres que estão em guarda ficam um diante do outro sem tocar uma arma na outra, e aqui os mestres usarão coroas em suas cabeças.

[44] (P38.S1)
Os outros mestres coroados que virão depois deles também usam coroas, e são chamados de Mestres Remédio.

[45] (P38.S2)
Aqueles que aqui jogam com estes mestres e com seus discípulos são chamados de jogadores.

[46] (P38.S3)
E os discípulos destes Mestres Remédio carregam um dispositivo sob o joelho, e iniciam a cobertura e as pegadas seguindo o que o Mestre Remédio faz, e realizando tais jogadas que o Mestre Remédio sabe como fazer.

[47] (P38.S4)
No final, encontrará o contra do Mestre Remédio e de seus discípulos.

[48] (P38.S5)
E este contra tem uma coroa na cabeça e um dispositivo sob o joelho porque ele é o contra do Mestre e dos discípulos, e como tal, ele carrega os dispositivos tanto do Mestre Remédio quanto de todos os seus discípulos.

[49] (P38.S6)
Em algumas jogadas, o contra será encontrado imediatamente após o remédio, e em algumas jogadas o contra será encontrado após todas as jogadas do Remédio do Mestre.

[50] (P38.S7)
Saiba que aqui está o contra que é feito ao Remédio do Mestre, que o contra quebra todos os jogos daquela cobertura ou empunhadura que ele faz.

[51] (P38.S8)
A seguir, você os encontrará bem representados e escritos de forma que possam ser facilmente compreendidos.

[52] (P39.S0)
E começaremos primeiro a cavalo, com lança, espada e com luta.

[53] (P39.S1)
E depois, com a lança a pé, e então com a espada em armadura, e com a espada em duas mãos em jogadas largas e estreitas.

[54] (P39.S2)
Então o jogo do machado, e depois certas partidas especiais, e depois a espada em uma mão, e finalmente a luta em pé e o jogo da adaga.

[55] (P39.S3)
E assim você pode ver toda a arte da esgrima neste livro, que nunca poderá falhar com você, tão bem elaboradas estão as explicações sobre as figuras representadas.

