MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__introduction
FIELD NAME: Novati TranslationbyMichael ChidesterGetty TranslationbyColin Hatcher
TOTAL TEXTOS: 141
================================================================================

[1] (P112.S0)
Essas cinco figuras são as guardas da adaga; e algumas são boas com armadura; e algumas são boas sem armadura; e algumas são boas tanto com quanto sem armadura; e algumas são boas com armadura, mas não são boas sem armadura; e todas essas estão exibidas abaixo.

[2] (P113.S0)
[2] [Portão de Ferro Completo, Único] Eu sou o Portão de Ferro Completo, Único.

[3] (P113.S1)
E eu sou bom de armadura e sem armadura, porque posso defender um ataque com ou sem me mover para agarrar.

[4] (P113.S2)
E eu posso lutar com ou sem uma adaga quando faço minhas coberturas.

[5] (P114.S0)
[3] [Porta de Ferro Completa, Dobrada] Eu sou a Porta de Ferro Completa, Dobrada, e sou bom com armadura e sem armadura, mas em todas as situações sou melhor com armadura do que sem armadura, e com uma guarda assim não posso usar uma adaga.

[6] (P115.S0)
[4] [Portão de Ferro Médio, Duplicado] Eu sou o Portão de Ferro Médio com a adaga na mão e estou duplicado, e sou melhor e mais forte do que todos os outros, e sou bom de armadura e sem armadura, e posso cobrir baixo e alto de qualquer lado.

[7] (P116.S0)
[5] [Porta de Ferro Completa, Dobrada e Cruzada] E eu sou a Porta de Ferro Completa com os braços cruzados e dobrados.

[8] (P116.S1)
E eu sou como uma poderosa fortaleza, e em armadura sou especialmente forte.

[9] (P116.S2)
Mas sem armadura eu não sou suficiente, porque não consigo me proteger por muito tempo.

[10] (P117.S0)
[6] [Portão de Ferro Médio, Doblado e Cruzado] E eu sou o Portão de Ferro Médio, dobrado e cruzado [com a adaga].

[11] (P117.S1)
E eu sou bom com armadura, mas não sem armadura, porque não consigo cobrir longas distâncias, mas posso cobrir por cima e por baixo, da direita e da esquerda, com ou sem uma adaga.

[12] (P118.S0)
Eu sou a nobre arma chamada a adaga, que atua em distâncias muito curtas, e aquele que compreender minha malícia e minha arte também adquirirá um bom entendimento de muitas outras armas.

[13] (P118.S1)
E como eu termino minha luta de forma feroz e rápida, não há homem que possa se opor ao meu método.

[14] (P118.S2)
Quem testemunhar meus feitos de armas verá que faço coberturas e estocadas enquanto me movimento para agarrar, e verá que consigo retirar a adaga desarticulando e amarrando os braços, e contra mim nem armas nem armaduras serão de qualquer utilidade.

[15] (P119.S0)
Com o fendente, posso golpear a cabeça e o corpo do cotovelo até o topo da cabeça.

[16] (P119.S1)
Mas abaixo do cotovelo não posso ter certeza de que posso realizar este golpe sem perigo, e portanto, reluto em atacar mais baixo.

[17] (P120.S0)
Após retirar sua adaga, para significar minha vitória, eu a seguro em minha mão levantada desta maneira.

[18] (P121.S0)
[14] Porque eu triunfo sobre aqueles que lutam comigo, carrego braços quebrados arrancados como uma decoração.

[19] (P122.S0)
[15] Trancando os braços de todos os oponentes de tal forma que nenhum possa estender sua mão direita com segurança, Para mostrar meu sucesso, carrego um par de chaves na mão.

[20] (P123.S0)
Você pergunta como eu forço os outros ao chão sob meus pés com tal destreza, eu te digo que porque eu agarro cada homem e o derrubo; A palma da vitória é apropriadamente segurada em minha mão direita.

[21] (P237.S0)
[1] Somos duas guardas que são semelhantes entre si, e ainda assim cada uma é um contra-ponto da outra.

[22] (P237.S1)
E para todas as outras posturas nesta arte, as posturas que são semelhantes se contrapõem umas às outras, com exceção das posturas que estão prontas para a estocada— a Longa Guarda, a Curta Guarda e o Portão de Ferro Médio.

[23] (P237.S2)
Pois quando é um golpe contra golpe, a arma com maior alcance atingirá primeiro.

[24] (P237.S3)
E o que um desses guardas pode fazer, o outro também pode.

[25] (P237.S4)
E de cada guarda você pode fazer uma “virada no lugar” ou uma meia virada.

[26] (P237.S5)
Uma virada no lugar é quando, sem realmente dar um passo [216], você pode atacar à frente e depois para trás do mesmo lado.

[27] (P237.S6)
Uma meia volta é quando você dá um passo para frente ou para trás e pode trocar de lado para jogar do outro lado a partir de uma posição para frente ou para trás.

[28] (P237.S7)
Um giro completo é quando você circula um pé ao redor do outro, permanecendo um onde está enquanto o outro gira ao seu redor.

[29] (P237.S8)
Além disso, você deve saber que a espada pode realizar os mesmos três movimentos, a saber, giro estável, meio giro e giro completo.

[30] (P237.S9)
Ambas as guardas descritas abaixo são chamadas de Guarda da Dama.

[31] (P237.S10)
Além disso, existem quatro tipos de movimento [217] nesta arte, a saber, avançar para frente, retornar, [218] avançar, [219] e recuar.

[32] (P237.S11)
Desculpe, não posso ajudar com isso.

[33] (P238.S0)
Seis Mestres somos, e disputamos entre nós. Cada um faz algo que os outros não fazem: E cada um deles segura sua espada em guarda; Explicaremos e demonstraremos o que eles são.

[34] (P238.S1)
Para lançar estou bem preparado, Com um grande passo farei um acordo.

[35] (P238.S2)
Somos seis guardas e cada um de nós é diferente do outro, e eu sou o primeiro a falar sobre meu propósito.

[36] (P238.S3)
Meu método é lançar minha espada.

[37] (P238.S4)
Os outros guardas me seguem.

[38] (P238.S5)
Acredito que eles mesmos lhe contarão sobre suas virtudes particulares.

[39] (P239.S0)
[3] Contra a pegada da mão e também o arremesso, Com esta guarda, sei bem como me defender.

[40] (P239.S1)
Sou uma boa guarda, de armadura ou sem armadura, e contra uma lança ou uma espada lançada da mão, estou confiante de que não serei ferido, pois sei como desviá-las e, assim, evitá-las.

[41] (P240.S0)
Para golpear mais longe e pisar com mais força contra a armadura, quero me posicionar desta maneira.

[42] (P240.S1)
Sou a guarda a ser utilizada se você quiser estender um longo golpe, pois meu empunhadura na espada aumenta seu alcance.

[43] (P240.S2)
Sou bom para usar contra você se nós dois estivermos armados, pois posso fazer uma estocada rápida à frente que não irá te falhar.

[44] (P241.S0)
[5] Contra a adaga e contra a espada, armado e desarmado, quero ser encontrado desta maneira.

[45] (P241.S1)
Sou uma boa guarda contra espada, machado e adaga se estiver armado, pois seguro a espada com minha mão esquerda no meio.

[46] (P241.S2)
E isso é particularmente útil contra a adaga, que pode me causar mais dano a curta distância do que as outras armas.

[47] (P242.S0)
Esta empunhadura é a nobre Postura da Rainha: Ela se defende contra cortes e estocadas de todas as maneiras.

[48] (P242.S1)
Eu sou chamado de Guarda ou Posição da Dama, e [221] sou diferente das quatro [222] guardas de espada [223] que vieram antes de mim, embora elas mesmas sejam diferentes entre si.

[49] (P242.S2)
E embora a próxima guarda que me se opõe pareça ser a minha guarda também, você notará que não estou usando minha espada invertida como um machado de guerra, enquanto ele está usando a dele dessa forma.

[50] (P242.S3)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[51] (P243.S0)
Esta espada eu uso como uma espada e um machado: Com armadura e sem, quem puder me enfrentar, avance.

[52] (P243.S1)
Esta espada está sendo usada tanto como uma espada quanto como uma alabarda.

[53] (P243.S2)
E sua grande força pode parar qualquer ataque de uma arma mais leve.

[54] (P243.S3)
Esta guarda é também a Alta Guarda da Dama, que com sua habilidade pode enganar as outras guardas, pois você pensará que ela vai atacá-lo com um golpe, mas em vez disso, ela o atacará com uma estocada.

[55] (P243.S4)
Tudo o que tenho a fazer é levantar meus braços acima da cabeça, e então posso rapidamente desferir um golpe de estocada em você.

[56] (P244.S0)
[8] Golpes Descendentes Nós somos golpes descendentes e disputamos Cortando os dentes com intenção adequada: Não hesitamos em ferir E retornamos à guarda de movimento em movimento.

[57] (P244.S1)
Nós somos os golpes descendentes.

[58] (P244.S2)
[228] Nesta arte, nosso método é cortar com precisão [229] dos dentes até o joelho.

[59] (P244.S3)
E podemos facilmente acabar em qualquer uma das guardas baixas.

[60] (P244.S4)
Somos altamente eficazes [230] em quebrar as outras guardas, e a cada golpe deixamos um rastro [231] de sangue.

[61] (P244.S5)
Nós golpeamos para baixo rapidamente, e depois retornamos à nossa guarda pelo caminho de onde viemos.

[62] (P245.S0)
[9] Sob os Golpes Somos os golpes chamados Sob, Que sempre buscam atingir as mãos; E disputamos do joelho para cima E ensinamos uma lição retornando com golpes descendentes.

[63] (P245.S1)
Nós somos os golpes ascendentes, e vamos do joelho até o meio da testa, seguindo o mesmo caminho que os golpes descendentes seguem.

[64] (P245.S2)
E retornamos [232] pelo mesmo caminho que subimos, a menos que optemos por permanecer elevados na Guarda Longa.

[65] (P246.S0)
[10] Golpes Médios Nós, golpes médios, vamos cruzando; Vamos ferindo do joelho para cima; E desviamos estocadas do caminho E fazemos um acordo ao redobrar o golpe; E se nós, do golpe médio, entramos cortando, Desperdiçamos muitas pessoas com tais golpes.

[66] (P246.S1)
Nós somos os golpes medianos, e somos assim chamados porque atravessamos de forma transversal o meio do caminho tanto dos golpes descendentes quanto dos golpes ascendentes.

[67] (P246.S2)
E golpeamos com a verdadeira lâmina da espada pela direita, e com a falsa lâmina da espada pela esquerda.

[68] (P246.S3)
E nosso caminho poderia estar em qualquer lugar entre o joelho e a cabeça.

[69] (P247.S0)
Os Golpes Somos os Golpes, de maior ofensa E fazemos nossa disputa a todos os ataques; Venenosos somos, mais do que uma serpente, E matamos mais pessoas do que qualquer golpe; E nossos golpes aos golpes dizem: Tão pouco você corta que costuramos como uma agulha.

[70] (P247.S1)
Nós somos os golpes cruéis e mortais.

[71] (P247.S2)
Nosso alvo é a linha central do corpo, e podemos atingir qualquer lugar entre a virilha e a testa.

[72] (P247.S3)
E os estocadas podem ser feitas de cinco maneiras: duas de nós podem ser feitas a partir de guardas altas, uma de cada lado, e duas podem ser feitas a partir de guardas baixas, também uma de cada lado.

[73] (P247.S4)
O quinto vem de uma guarda na linha central e pode ser feito a partir do Portão de Ferro Médio, da Guarda Curta ou da Guarda Longa.

[74] (P248.S0)
[12] O Portão de Ferro (Poderoso) [233] Nós somos chamados de posturas e guardas pelo nome, E cada um de nós é semelhante e contrário ao outro; E seguindo a maneira como nos posicionamos e estamos, Nós demonstraremos como fazer um contra o outro.

[75] (P248.S1)
O Portão de Ferro Completo, estou baixo ao chão Para que eu sempre contenha cortes e estocadas.

[76] (P248.S2)
Aqui começam as guardas da espada de duas mãos, das quais há doze.

[77] (P248.S3)
O primeiro é o Baixo [234] Portão de Ferro, que é uma guarda muito forte e uma boa guarda para esperar um ataque de todo tipo de arma de mão, independentemente de seu comprimento, [235] desde que você tenha uma boa espada que não seja muito longa.

[78] (P248.S4)
E a partir desta guarda, se você fizer uma cobertura com um passo de passagem, você se move para o Jogo Estreito.

[79] (P248.S5)
Ou você pode trocar estocadas, atingindo seu alvo com a sua.

[80] (P248.S6)
Ou, ao dar um passo, você pode desferir um golpe para derrubar a estocada do oponente ao chão.

[81] (P248.S7)
E esta guarda pode cobrir ataques de todos os ângulos.

[82] (P249.S0)
A Postura da Rainha à Direita (Poderosa) Eu sou a Postura da Rainha, nobre e orgulhosa, Para fazer defesa de toda maneira; E quem quer que deseje contender contra mim Quererá encontrar uma espada mais longa do que a minha.

[83] (P249.S1)
Esta é a Guarda da Dama, [242] a partir da qual você pode realizar todos os sete golpes da espada e também defendê-los.

[84] (P249.S2)
E a partir desta guarda você pode quebrar as outras guardas com os fortes golpes que pode desferir, e também pode rapidamente trocar estocadas.

[85] (P249.S3)
Avance seu pé da frente para o lado, e então passe diagonalmente com seu pé de trás.

[86] (P249.S4)
Isso o levará a uma posição onde seu oponente está desprotegido, e você poderá então golpeá-lo rapidamente.

[87] (P249.S5)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[88] (P250.S0)
A Postura da Janela (Fluida) Eu sou a postura real da Verdadeira Janela E estou sempre ágil com toda a arte.

[89] (P250.S1)
Este é o Guarda da Janela que é sempre ágil, habilidoso [245] e enganador.

[90] (P250.S2)
Ela é uma mestre em cobrir e atacar.

[91] (P250.S3)
Ela ameaça todas as guardas opostas, sejam guardas altas ou baixas.

[92] (P250.S4)
Ela se move rapidamente desta guarda para outras guardas para confundir seu oponente.

[93] (P250.S5)
E ela é uma guarda muito boa da qual se pode fazer estocadas poderosas, quebrar a estocada do oponente ou trocar pontos.

[94] (P251.S0)
[16] O Portão de Ferro Médio (Estábulo) O Portão de Ferro Médio, eu sou o mais forte Para dar a morte com estocadas e golpes descendentes: E ao estender minha espada, sinto que Do jogo estreito sempre me defendo.

[95] (P251.S1)
Esta é a Porta de Ferro Meio, porque fica no meio e é uma guarda forte.

[96] (P251.S2)
Mas ela quer uma espada longa.

[97] (P251.S3)
Ela lança estocadas fortes e bate com força as espadas para cima, e retorna com um golpe descendente para a cabeça ou os braços, e volta à sua guarda.

[98] (P251.S4)
Mas é chamada de Porta, porque é forte e é uma guarda robusta que dificilmente pode ser quebrada sem perigo, e sem chegar ao corpo a corpo.

[99] (P252.S0)
A Postura Estendida (Fluida) Eu sou a Postura Estendida com minha espada curta E frequentemente ataco a garganta com astúcia.

[100] (P252.S1)
Esta guarda é a Longa Guarda, que está repleta de engano.

[101] (P252.S2)
Ela é habilidosa em sondar [250] as defesas para ver se consegue enganar seu oponente.

[102] (P252.S3)
Se ela precisa atingir o oponente com um golpe, ela está bem preparada para fazê-lo.

[103] (P252.S4)
Quanto aos golpes do oponente, ela sabe como evitá-los e, em seguida, contra-atacar com golpes próprios.

[104] (P252.S5)
Esta guarda emprega a enganação mais do que qualquer outra guarda.

[105] (P253.S0)
A Postura do Frontal chamada a Coroa (Fluida) A Postura do Frontal, eu sou chamado de Coroa; não perdôo ninguém, nem da lâmina nem da ponta.

[106] (P253.S1)
Esta é a Guarda da Testa, [251] chamada por alguns instrutores [252] de Guarda da Coroa.

[107] (P253.S2)
Ela é uma guarda muito boa para cruzar espadas, [253] e também é muito eficaz contra estocadas.

[108] (P253.S3)
Se ela for atacada com um golpe alto, ela cruza as espadas enquanto se desvia da linha.

[109] (P253.S4)
Se ela for atacada com um golpe baixo, ela também se desloca para o lado, mas desta vez ela empurra a espada do oponente para o chão.

[110] (P253.S5)
Ela também pode fazer outras coisas.

[111] (P253.S6)
Por exemplo, em resposta a uma estocada, ela pode recuar com o pé da frente e responder com um golpe descendente na cabeça ou nos braços, terminando na Presa do Javali; então, ela pode rapidamente desferir uma ou duas estocadas com passos avançados, e em seguida realizar um golpe descendente, terminando na mesma guarda.

[112] (P254.S0)
[19] [A Postura da Rainha à Direita] Novamente, eu sou a Postura da Rainha contra o Dente de Javali; Com malícia e astúcia, eu darei de [minha espada] em uma briga.

[113] (P255.S0)
[20] O Canino do Javali (Estável) Eu sou a forte Postura do Canino do Javali.

[114] (P255.S1)
Minha tática contra todos os guardas é sondar.

[115] (P255.S2)
Este é o Dente de Javali, [261] porque ataca da maneira como o javali ataca.

[116] (P255.S3)
Às vezes, faz poderosos estocadas de baixo para cima no rosto, sem dar um passo à frente, e retorna pelo mesmo caminho com um golpe descendente nos braços.

[117] (P255.S4)
Outras vezes, ao empurrar a ponta da espada para cima em direção ao rosto, avança o pé da frente para frente, e então retorna à sua guarda com um golpe descendente na cabeça ou nos braços.

[118] (P255.S5)
Então, rapidamente lança outro estocada com outro avanço do pé da frente.

[119] (P255.S6)
E esta guarda pode montar uma boa defesa contra o Jogo Estreito.

[120] (P256.S0)
[21] A Postura Abreviada (Estável) Eu sou a Postura Abreviada e tenho o comprimento da espada; Muitas vezes eu empurro a ponta e então retorno com astúcia.

[121] (P256.S1)
Esta é a Guarda Curta que é mais eficaz com uma espada mais longa.

[122] (P256.S2)
É uma guarda enganosa, mas é arriscado permanecer nela.

[123] (P256.S3)
Está constantemente em movimento, tentando ver se consegue entrar com um golpe e um passo contra o oponente.

[124] (P256.S4)
E esta guarda é mais eficaz com armadura do que sem armadura.

[125] (P257.S0)
A Postura da Rainha à Esquerda (Poderosa) Eu sou a postura à esquerda da Verdadeira Janela; sou tão ágil nesta quanto à direita.

[126] (P257.S1)
Esta é a Guarda da Dama à esquerda, e ela está sempre pronta para cobrir ou atacar.

[127] (P257.S2)
Ela gera golpes poderosos e facilmente quebra a estocada, levando-a ao chão.

[128] (P257.S3)
Além disso, devido à sua habilidade em transitar, ela pode rapidamente entrar no Jogo Estreito, um jogo com o qual está muito familiarizada.

[129] (P258.S0)
A Postura da Cauda Longa (Postura Estável) Na Postura da Cauda Longa, estou estendido até o chão. Para frente e para trás, sempre faço ofensa: E se eu avançar e entrar com um golpe descendente, chego ao jogo estreito sem falta.

[130] (P258.S1)
Esta é a Guarda da Cauda Longa que se estende atrás de você até o chão.

[131] (P258.S2)
Ela pode atacar com uma estocada e também pode avançar para cobrir e golpear.

[132] (P258.S3)
E se ela avançar enquanto ataca para baixo, pode facilmente entrar no Jogo Estreito.

[133] (P258.S4)
Esta é uma boa guarda para esperar, pois você pode rapidamente transitar dela para outras guardas.

[134] (P259.S0)
A Postura dos Dois Chifres (Fluida) Eu me chamo de Postura da Bigorna Se eu tiver engano suficiente, não a desafiarei.

[135] (P259.S1)
Esta é a Guarda dos Dois Chifres, que é mantida tão firmemente travada em posição que sua ponta não pode ser deslocada da linha central.

[136] (P259.S2)
E esta guarda pode fazer todas as coisas que a Longa Guarda pode fazer.

[137] (P259.S3)
E o mesmo se aplica à Guarda da Janela e à Guarda da Testa.

[138] (P259.S4)
[No Novati, a mão esquerda não está invertida; isso pode ser devido a um erro por parte do artista contratado para limpar as imagens do manuscrito Pisani Dossi antes da publicação.]

[139] (P260.S0)
A Postura do Dente de Javali no Meio (Estável) Esta é a Dente de Javali do Meio, assim chamada porque o javali tem dois dentes, um baixo e este no meio, pelo qual quero dizer que este permanece na linha central.

[140] (P260.S1)
E o Dente do Javali Médio pode fazer tudo o que o Dente do Javali Baixo pode fazer.

[141] (P260.S2)
Assim como o javali ataca diagonalmente com suas presas, assim você ataca diagonalmente com sua espada, de tal maneira que desloque a espada de seu oponente, a partir da qual, tendo descoberto seu adversário, você pode lançar estocadas ou destruir suas mãos, cabeça ou braços.

