MASTER: Antonio Manciolino
SOURCE BOOK: antonio manciolino__third_book_(sword_and_buckler)
FIELD NAME: Incomplete TranslationbyW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 85
================================================================================

[1] (P109.S0)
Terceiro Livro.

[2] (P109.S1)
Desculpe, mas não posso ajudar com isso.

[3] (P110.S0)
…pois não ocorre que "mandritti", "riversi", "falsi", "punti" e palavras semelhantes (que precisam ser compreendidas na arte) possam ser mudadas para outros nomes, como a significação de "passar" faz, o que me ocorre continuamente enquanto escrevo com a pena, de onde muitas vezes se diz que os jogadores “passam” com o pé esquerdo ou direito, uma vez que se pode dizer "passar", "cruzar", "deslizar", "guiar" ou "direcionar" os pés, e assim onde se diz "direito" [17] às vezes diremos "reto", ou "forte", ou "capaz", porque o homem naturalmente tem mais força de um lado direito do que do esquerdo, e igualmente às vezes "sinistro", às vezes "esquerdo", ou "fraco", a fim de evitar o tedioso arrependimento, não havendo nada mais odioso do que a repetição frequente da mesma palavra…

[4] (P112.S0)
Portanto, seguindo minha decisão, digo que neste terceiro livro ensinaremos a arte de lutar com a meia espada.

[5] (P112.S1)
Frequentemente, ao lutar com seu inimigo, você se coloca em uma situação difícil, de modo que é necessário que você lute com a espada a meio punho, mas não sem a maior astúcia e habilidade.

[6] (P112.S2)
Assim, entre todos os outros, este é considerado o principal, e aquele que não possui conhecimento perfeito e uma base ideal nisso não pode ser um bom mestre; e se, no entanto, ele acontece de ser um bom jogador ou defensor de si mesmo por ser dotado de rapidez de mão, e ainda assim não sabe ensinar aos outros a verdadeira arte, que consiste em ser o mais seguro, já foi dito sobre essas pessoas que não devem ser chamadas de conhecedoras, mas sortudas, quando, ainda assim, ferem alguém; e deve ser manifestado que todo este terceiro livro será dividido não em capítulos, mas em ofensas e seus contra-ataques, e que se entenda que o jogo é com a espada e pequeno escudo.

[7] (P113.S0)
[3] Encontrando-se, portanto, com seu inimigo ao final da meia espada, e desejando ser o agente, convém que você seja o mais ágil das mãos, mais do que em outros jogos, pois se você for lento, sempre será o paciente.

[8] (P113.S1)
Além disso, é importante saber que não há mais do que duas maneiras de se encontrar com seu inimigo neste jogo: ou fio verdadeiro contra fio verdadeiro, de tal forma que as pontas de suas espadas estejam voltadas para os ombros esquerdos um do outro; ou fio falso contra fio falso, de modo que suas espadas estejam direcionadas com suas pontas para os ombros direitos um do outro; e, consequentemente, certos golpes para ofender e defender nascem de uma maneira, e outros da outra.

[9] (P113.S2)
Mas, primeiramente, tomando aquilo que pode ser feito encontrando cada um a falsa lâmina com a falsa lâmina, eu digo que:

[10] (P114.S0)
Estando da maneira acima mencionada com seu inimigo de tal forma que as arestas falsas das espadas estejam em contato, e você com o pé direito à frente, você se tornará o agente se girar sua aresta falsa sobre o templo esquerdo dele em um gesto de tramazzone, e imediatamente, para sua defesa, você deve recuar com o mesmo pé forte (ou direito, como preferir dizer), desferindo um riverso sobre o templo direito dele.

[11] (P115.S0)
A contrapartida para este fechamento será para aquele que deseja se defender, quando o falso no gesto de um tramazzone se voltar para você da maneira mencionada, imediatamente dando um passo à frente com seu pé fraco, ou esquerdo (como você preferir dizer), em direção ao lado direito dele, você lhe dará um riverso retornado de baixo para cima em seu templo direito.

[12] (P116.S0)
E se você não conseguir ofendê-lo da maneira acima mencionada, estando assim com a espada à meia espada, você dará a ele seu pé direito na barriga, e então, imediatamente recuando esse mesmo pé para trás, você lhe desferirá, nesse tempo, um fendente sobre a cabeça.

[13] (P117.S0)
A contramedida à ofensa é que, quando ele quiser te dar o golpe, você imediatamente o atingirá na canela da perna ofensiva com seu escudo, pois o plano dele não se concretizará.

[14] (P118.S0)
A terceira maneira de ofender será que, encontrando-se com seu pé esquerdo à frente, você cruzará em direção ao lado esquerdo dele com seu pé direito, fingindo golpeá-lo na cabeça com um mandritto; no entanto, nessa finta, você deixará sua espada cair ao chão atrás de você e, imediatamente cruzando em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, você enfiará sua cabeça sob a axila direita dele e sua mão dentro da coxa de sua perna, e levantando-o do chão, fará com que ele caia atrás de seus ombros.

[15] (P119.S0)
A contrariedade do fechamento e da ofensa anterior é que, quando ele finge te dar o mandritto, você não fará nenhuma resposta a essa pretensão.

[16] (P119.S1)
Mas ao deixar cair sua espada para colocar sua cabeça sob seu braço, recuando seu pé direito em grande passo, você lhe dará um riverso no pescoço.

[17] (P120.S0)
A quarta maneira de ofender será que, tendo seu pé direito à frente, você fará um gesto de atingir seu templo esquerdo com um mandritto, mas nesse gesto você deixará sua espada girar da maneira de um molinetto, e imediatamente, dando um passo com seu pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você lhe dará um riverso em seu templo direito.

[18] (P121.S0)
A contrapartida a isso é que, quando ele faz a demonstração do mandritto, você fechará sua mão da espada junto com a de seu escudo, e no passo que ele dá com o pé esquerdo para lhe desferir um riverso, você imediatamente colocará sua perna esquerda atrás da direita e desferirá um mezzo mandritto em seu templo esquerdo na maneira da guardia di faccia, fazendo isso, seu riverso não poderá lhe ofender.

[19] (P122.S0)
A quinta maneira de ofender será que, tendo o mencionado pé direito à frente, você apontará sua mão com a espada para cima, por baixo, na parte interna da mão da espada dele, derrubando-a o suficiente para que você possa cravar sua aresta falsa em seu pescoço.

[20] (P122.S1)
A contramedida a essa ofensa é que, quando o inimigo quiser colocar a mão da maneira descrita, você empurrará o braço da espada dele em direção ao lado esquerdo com a sua mão, e assim ele não conseguirá alcançar seu intento.

[21] (P123.S0)
A sexta maneira é que, ao se encontrar novamente com o pé direito à frente, você pode cruzar em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, oferecendo-lhe sua mão de escudo para o lado externo da mão da espada dele, e, em seguida, um riverso em direção ao pescoço ou à cabeça dele.

[22] (P124.S0)
A contrapartida a esta sexta maneira é que, enquanto ele direciona seu pé esquerdo para frente a fim de te oferecer sua mão com o escudo, você imediatamente lhe dará a borda do seu escudo em direção ao seu braço que se aproxima.

[23] (P125.S0)
A sétima armadilha, também com o pé direito à frente, é que você pode cruzar em grande passo com o pé esquerdo em direção ao lado direito dele, desferindo um riverso de baixo para cima, e então, imediatamente, passando em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito, você lhe dará um mandritto na forma de um fendente, fazendo com que sua perna esquerda siga atrás da direita.

[24] (P126.S0)
O contra desta sétima forma é que, enquanto ele avança com o pé esquerdo para te atingir com o referido riverso, você irá para a guardia di faccia com seu escudo sob a mão da espada, de modo que sua mão seja tocada e coberta pelo seu escudo, e assim que ele executar o mandritto na forma de um fendente, imediatamente recuando seu pé direito, você lhe dará um mezzo mandritto na mão da espada.

[25] (P127.S0)
A oitava maneira é que, com o seu pé esquerdo à frente, você dará um passo em direção ao lado esquerdo dele com o seu pé direito, lançando sua espada para trás, por debaixo da dele, e nesse mesmo tempo você colocará seu escudo sob a mão da espada dele, atingindo-o com a sua aresta falsa no lado esquerdo do pescoço dele.

[26] (P127.S1)
Então, deixando sua perna esquerda ir atrás da direita, você se posicionará com sua espada em guardia di faccia, e então, recuando com o pé direito, você o atingirá na têmpora com um riverso estendido.

[27] (P128.S0)
A contrapartida ao anterior é que, quando o inimigo joga sua espada de volta sob a sua, retirando rapidamente seu pé direito para trás, você assumirá a guarda di faccia.

[28] (P129.S0)
A nona forma, que também será com o pé esquerdo à frente, é que você pode avançar com o pé direito fingindo atingir o inimigo na cabeça com um mandritto, e nessa pretensão você executará a Manobra Perugiana, ou seja, lançando sua espada e seu escudo para longe de si, você o tomará em ambos os braços, e tendo-o assim fortemente pressionado, sem se descolar, você cairá em uma posição sentada e imediatamente dará a ele seus pés elevados de maneira uniforme e pesada em seu ventre, e caindo por causa desse impacto, ele será encontrado lançado atrás de seus ombros.

[29] (P130.S0)
A contramedida a essa ofensa mencionada é que, enquanto ele cruza com o pé direito para simular um mandritto, estando alerta, você deve manter os olhos em suas mãos devido à presa, e quando vê-lo deixar cair sua espada e seu escudo, imediatamente recuando o pé direito para trás, você o atingirá na cabeça com um riverso.

[30] (P131.S0)
A décima maneira de atacar, com o pé esquerdo à frente, será que você pode avançar em direção ao lado direito dele com o pé direito, atingindo sua espada com um mandritto vitorioso, e então cruzando em direção ao mesmo lado direito com o pé esquerdo, você lhe dará um riverso no pescoço, fazendo com que seu pé direito siga o esquerdo.

[31] (P132.S0)
A contra será que, quando ele direcionar seu pé direito como dito acima para lhe dar um mandritto à sua espada, você o atingirá com sua espada, esperando isso, mas, ao passar para lhe dar o riverso, nesse tempo você fará um mezzo mandritto em seu rosto.

[32] (P133.S0)
A décima primeira maneira de ofender é que, encontrando-se também com o pé esquerdo à frente, você cruzará com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele e, nesse movimento, fará um sinal de golpeá-lo com um mandritto, mas você atingirá sua coxa com um lindo riverso, e permanecerá descoberto nas partes superiores para provocar seu inimigo a atacar essas áreas; mas, assim que ele fizer o que você desejou, deslizando sua espada para a guardia di testa, você se protegerá ali, e então, com a mão do seu escudo, você levará a espada dele para dentro da sua, desferindo-lhe um fendente na cabeça ou uma estocada no rosto.

[33] (P134.S0)
A resposta a isso será que, assim que ele passar a fingir fazer um mandritto, você não fará nenhum movimento contra isso, mas, ao desejar golpeá-lo na coxa com um riverso, você direcionará a ponta de sua espada para o chão, protegendo-se assim, e desferirá um fendente em direção à cabeça dele como resposta.

[34] (P135.S0)
O décimo segundo modo de ofender será que, encontrando-se com o pé direito à frente, você pode desferir um mandritto em sua cabeça, e se ele for um bom jogador, ele irá bloquear isso, de modo que imediatamente fazendo um sinal com seu punho dobrado de lhe dar um riverso, apesar disso, você o atingirá com o mesmo mandritto.

[35] (P136.S0)
A contrapartida a isso é que, enquanto ele deseja ofender sua cabeça com o mandritto, você lançará um riverso de baixo para cima que vai para a guardia di testa, protegendo-se de seu mandritto.

[36] (P136.S1)
Então, com a mão do seu escudo, você imediatamente golpeará a mão da espada dele, atingindo-o na parte superior do corpo, ou onde lhe parecer melhor, com um riverso.

[37] (P137.S0)
O décimo terceiro modo seria que, ao se encontrar novamente com o pé direito à frente, você fingirá dar-lhe um mandritto na cabeça, mas, no entanto, você lançará um riverso no gesto de uma estocada treinada.

[38] (P138.S0)
A contrapartida é que, quando ele fizer o referido intento, apesar de você não fazer nenhum movimento, ao ele desferir um riverso, você recuará seu pé direito para trás e sua espada para a guardia di faccia.

[39] (P139.S0)
O décimo quarto modo é que, mantendo o mesmo pé direito à frente, você avançará com o esquerdo e fará uma meia-volta do punho com a espada, atingindo-o nessa mesma virada com um golpe à face.

[40] (P140.S0)
A contrapartida a isso é que, ao dar o passo com o pé esquerdo, desviando rapidamente o seu pé direito para trás, você se posicionará em coda lunga alta.

[41] (P141.S0)
A décima quinta ofensa é que, estando com o referido pé à frente, você fará de conta que vai golpeá-lo na cabeça com um mandritto, e o inimigo, tomado pelo medo, quererá se proteger disso, e você lhe dará um riverso na coxa, posicionando-se na guardia di faccia.

[42] (P142.S0)
Seu contra será que, durante a finta mostrada por seu inimigo, você não fará movimento algum, mas quando ele quiser atingi-lo na coxa com um riverso, recuando sua perna direita para trás, você lhe dará um riverso próprio em seu braço da espada.

[43] (P143.S0)
O décimo sexto método ofensivo, também com o pé direito à frente, é que você pode indicar para dar-lhe um riverso na cabeça, atingindo-o apesar disso com um mandritto no flanco, e posicionando-se em guardia di faccia.

[44] (P144.S0)
Seu contra é que, no sinal do riverso que o inimigo fará, você jogará seu pé direito para trás, e quando ele considerar golpeá-lo no flanco com um mandritto, você arruinará a mão da espada dele com um mezzo mandritto acompanhado de seu escudo.

[45] (P145.S0)
A décima sétima maneira é que, ao se encontrar ainda com o pé direito à frente, você colocará seu escudo sob a espada do seu inimigo e, simultaneamente, cruzando em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, você lhe dará um mandritto na coxa direita, de modo que seu pé direito siga seu pé esquerdo.

[46] (P146.S0)
A contrapartida é que, quando ele quiser colocar seu escudo sob sua espada, ao recuar rapidamente seu pé direito, você lhe dará um mandritto na mão da espada, acompanhado de seu escudo.

[47] (P147.S0)
[37] Tendo já escrito sobre o que se pode fazer no estreito da meia espada quando a lâmina falsa se encontra com a lâmina falsa, segue-se a segunda maneira, ou seja, se as espadas se encontrarem com a lâmina verdadeira contra a lâmina verdadeira, acrescentando o que se pode fazer a favor e contra, observando a ordem proposta, pois, como já foi dito acima, não há outras maneiras de atacar na meia espada além dessas duas.

[48] (P148.S0)
Portanto, as espadas estando verdadeiramente lado a lado, e você querendo ser o agente e iniciador, quando estiver com o pé direito à frente, cruzando em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, você lhe dará um riverso no templo direito, fazendo com que seu pé direito siga atrás do esquerdo.

[49] (P149.S0)
A contra-ataque a este primeiro modo será que, quando ele cruzar para te dar o riverso, você fará um mezzo mandritto para a cabeça dele, que se elevará para terminar em guardia di faccia.

[50] (P150.S0)
A segunda maneira de atacar será que, mantendo seu pé direito à frente, você cruzará em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, desferindo um riverso de baixo para cima, em direção ao braço da espada dele, e então você imediatamente recuará seu pé esquerdo, desferindo nesse mesmo tempo um mandritto no rosto.

[51] (P151.S0)
A contrapartida a isso é que, quando ele avança para te dar o riverso, colocando seu escudo baixo, você estará protegido; mas, quando ele retirar o pé esquerdo para te atingir com o mandritto, você alcançará sua têmpora direita com um riverso traversale.

[52] (P152.S0)
A terceira maneira é que, mantendo o seu pé direito à frente como em qualquer um dos ataques acima, que não repetiremos para evitar a tediosidade, você girará um riverso em direção ao templo direito dele, e se o inimigo se proteger disso, você, com o punho (ou guarda, como preferir dizer) da sua espada, atingirá o [18] do seu inimigo por fora, desferindo-lhe um fendente na cabeça.

[53] (P153.S0)
Seu contra será que, quando ele executar o aforesaid riverso, você defenderá isso com o verdadeiro fio da sua espada e, quando ele quiser atingir sua espada com seu punho, você rapidamente levantará a sua, pois seu golpe irá errar, e nesse tempo você lhe dará um riverso na cabeça.

[54] (P154.S0)
A quarta maneira de atacar é que você pode levá-lo a acreditar que fará um riverso, e imediatamente, cruzando em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, você girará o pomo de sua espada sobre o pulso do inimigo por fora, e a empurrará para baixo de tal maneira que você possa atingir sua cabeça com um riverso.

[55] (P155.S0)
A contrapartida a isso é que, no movimento que ele faz ao te dar um riverso, você não fará nenhum movimento, mas, ao desejar fazer a rotação de seu pomo, rapidamente colocando seu escudo sob sua espada, você atingirá sua coxa direita com um riverso transversal.

[56] (P156.S0)
A quinta maneira de ofender é que você pode direcionar seu pé esquerdo em direção ao lado esquerdo dele, fingindo atingi-lo com um riverso, e ainda assim você retornará seu pé esquerdo para trás, desferindo um fendente na cabeça dele.

[57] (P157.S0)
A contra é que, quando ele faz a demonstração do riverso, você não se moverá, mas assim que ele desejar virar o fendente para a sua cabeça, você imediatamente lançará um riverso de baixo para cima, que deve terminar em guardia di testa.

[58] (P158.S0)
A sexta maneira de ofender será que você cruzará para frente em direção ao lado esquerdo dele com seu pé esquerdo em um grande passo, desferindo um riverso em direção ao braço da espada dele de baixo para cima, e posteriormente você fará uma presa, ou seja, fingindo dar-lhe seu escudo na face, enquanto ele move a cabeça devido ao medo, imediatamente enfiando seu braço do escudo dentro do braço da espada dele, você o amarrará, recuando-o com uma grande pressão sob sua axila esquerda.

[59] (P158.S1)
Então, retirando seu pé direito para trás do esquerdo, você fará com que ele não possa lhe causar dano com seu escudo.

[60] (P159.S0)
A contrapartida a isso será que, quando ele direcionar seu pé esquerdo da maneira mencionada para lhe dar o riverso, você posicionará bem sua mão da espada para frente, coberta pelo seu escudo sobreposto, e durante a finta que ele faz de lhe dar seu escudo na cara, você o estenderá bem para frente com a espada, de modo que ele terá motivo para encontrar seu braço da maneira mencionada; e enquanto ele mede sua distância, você golpeará o braço que vem em sua direção, forçando-o para baixo, e sentindo essa pressão, ele deixará cair seu escudo devido à dor consequente, de onde, à sua vontade, você poderá atingi-lo no rosto com um riverso.

[61] (P160.S0)
A sétima maneira de ofender será que você fará uma demonstração de lhe dar um riverso, e imediatamente lhe dará um mandritto na perna, recuperando-se com sua espada na guardia di faccia.

[62] (P161.S0)
A contrapartida é que, enquanto ele finge fazer um riverso, você não se moverá, mas, ao desejar golpeá-lo com o mencionado mandritto, você recuará o pé direito, desferindo-lhe um traversale mandritto em seu braço da espada.

[63] (P162.S0)
O oitavo modo é que você fará de conta que vai dar um riverso na cabeça dele, e então você cruzará em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo e colocará seu escudo sob a espada dele, desferindo um mandritto em sua perna, de modo que seu pé direito siga atrás do seu pé esquerdo.

[64] (P163.S0)
Seu contra é que, enquanto ele finge lhe dar o riverso, você deve manter um olho em suas mãos sem se mover, mas quando ele avança com o pé esquerdo para lhe dar o mandritto, imediatamente retirando seu pé direito para trás, você lhe dará um mezzo mandritto em direção à mão da espada dele.

[65] (P164.S0)
A nona maneira de ofender é que você dará um passo em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo, atingindo-o na têmpora direita com um riverso, e imediatamente lhe dará a borda do seu escudo em seu rosto.

[66] (P165.S0)
A contrapartida a isso é que, ao dar o passo que ele faz para te atacar com um riverso, recuando o seu pé direito, você assumirá a guardia di faccia.

[67] (P166.S0)
O décimo modo é que você dará um passo em direção ao lado direito dele com o seu pé esquerdo, desferindo um riverso em seu templo direito.

[68] (P166.S1)
Então você irá recuar um pouco o seu pé esquerdo, fingindo dar-lhe um mandritto na cabeça, e, em seguida, retornando o referido pé esquerdo em direção ao lado direito dele, você o atingirá na cabeça com um riverso, deixando seu pé direito ir atrás do esquerdo.

[69] (P167.S0)
Seu contra será que, ao dar o passo que o inimigo faz para lhe desferir o riverso, você o atingirá com a verdadeira lâmina de sua espada, e enquanto ele faz a pretensão do mandritto, você irá com sua espada para a guardia di faccia, mas quando ele quiser lhe dar o outro riverso, imediatamente lançando seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, você o atingirá na têmpora esquerda com um mezzo mandritto.

[70] (P168.S0)
A décima primeira ofensa é que você lançará um riverso em sua têmpora direita, dando-lhe seu sapato esquerdo em sua barriga.

[71] (P168.S1)
Então, retornando seu pé esquerdo para trás, você o atingirá na cabeça com um mandritto.

[72] (P169.S0)
A contrapartida a isso é que, ao lançar o riverso, você o atingirá com a verdadeira lâmina, e quando ele desejar atingi-lo com seu sapato, você imediatamente lhe dará seu escudo na canela, e a partir daí você irá para a guardia di faccia, protegendo-se assim de seu mandritto.

[73] (P170.S0)
A décima segunda ofensa é que você cruzará em direção ao lado direito dele em um grande passo com o seu pé esquerdo, fingindo dar-lhe um riverso, mas apesar disso, você recuará seu punho da espada, colocando seu escudo sob a mão da espada dele e dando-lhe um golpe no rosto.

[74] (P171.S0)
A contrapartida a isso é que, em sua simulação de um riverso, você oporá seu verdadeiro fio contra isso, mas enquanto ele puxa sua espada para lhe desferir o golpe, você se oporá mais uma vez com seu verdadeiro fio, direcionando a espada do inimigo para o seu lado esquerdo, e assim você terá se defendido contra seu golpe, atingindo-o assim que puder com um falso em seu rosto.

[75] (P172.S0)
A décima terceira ofensa é que você cruzará em direção ao lado direito dele com seu pé esquerdo, ao mesmo tempo em que desferirá um riverso traversale em sua coxa direita, e você se posicionará em guardia di testa, de modo que sua perna direita siga atrás da esquerda.

[76] (P173.S0)
A contra é que, quando ele avança para te dar o riverso, recuando o seu pé direito, você lhe dará um golpe assim em seu braço da espada.

[77] (P174.S0)
A décima quarta ofensa é que você avançará seu pé esquerdo para o lado direito dele, fazendo uma demonstração de atingi-lo com um riverso na cabeça, mas, no entanto, você dará um passo com seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, atingindo-o na cabeça com um fendente de tal maneira que sua perna direita siga atrás da sua esquerda.

[78] (P175.S0)
A contrapartida a isso é que, ao dar o passo com a demonstração de um riverso, você unirá sua espada e seu escudo, e enquanto ele avança para lhe desferir o fendente, você girará um riverso em direção ao seu templo direito.

[79] (P176.S0)
A décima quinta ofensa é puxar sua espada para trás e cravar um golpe em sua têmpora direita na companhia do seu escudo, de modo que o pé direito seja o seguidor do esquerdo, [e assim] você terá evitado cada golpe mortal.

[80] (P177.S0)
A contrapartida é que enquanto ele realiza o referido estocada, você irá golpeá-lo com a aresta falsa da sua espada, atingindo-o com um mandritto no rosto.

[81] (P178.S0)
A décima sexta ofensa é que você cruzará em direção ao lado direito dele em um grande passo com o seu pé esquerdo, e ao dar esse passo você tomará a espada do inimigo pelo meio com a mão do seu escudo, atingindo-o na têmpora direita com um riverso.

[82] (P179.S0)
O contraponto do mencionado é que, na travessia que ele faz com o propósito da presa, você o atingirá no rosto com um mezzo mandritto.

[83] (P180.S0)
A décima sétima ofensa é que, cruzando em direção ao seu lado direito com o seu pé esquerdo, você fará um riverso em direção ao seu templo direito.

[84] (P180.S1)
Então você segurará sua espada no meio com a mão do seu escudo, oferecendo-lhe sua mão em seu rosto pelo caminho interno, ou, se preferir, um bom puxão em seu cabelo.

[85] (P181.S0)
A contrapartida é que, ao se aproximar para lhe dar o riverso, você imediatamente fará uma meia-volta com o punho, protegendo-se disso, e enquanto ele segura sua espada no meio para lhe dar um tapa no rosto, você atingirá o braço que se aproxima com a borda do seu escudo, dando-lhe além disso um mandritto no rosto.

