MASTER: Salvator Fabris
SOURCE BOOK: salvator fabris__second_part_-_of_sword_and_dagger
FIELD NAME: Draft Translation (from the archetype)(ca. 1900)byA. F. Johnson(transcribed byMichael Chidester)
TOTAL TEXTOS: 510
================================================================================

[1] (P72.S0)
[1] Segunda parte.

[2] (P72.S1)
Discurso sobre os princípios da espada e da adaga.

[3] (P72.S2)
Ao considerarmos que tratamos com suficiente profundidade da prática e dos tempos da espada sozinha, pareceu-nos adequado, a fim de dar plena satisfação ao leitor, introduzir aqui as instruções e regras da espada e do punhal.

[4] (P72.S3)
Não pretendemos preferir este método de armas ao da espada sozinha, nem multiplicar diferentes preceitos, nem desmerecer as instruções que fornecemos em outros lugares.

[5] (P72.S4)
É, na verdade, nosso propósito mostrar a riqueza e a abundância da prática desta arte, que, ao unir várias armas, torna-se mais admirável e perfeita.

[6] (P72.S5)
Portanto, sem negligenciar as sutilezas dos tempos da espada sozinha, ou negá-las de qualquer forma, pois são incomparavelmente mais artísticas, agora as deixaremos, tendo-as apresentado e analisado em seu devido lugar, e prosseguiremos para descrever, na medida do necessário, o uso perfeito da espada e do punhal, e para transmitir o verdadeiro conhecimento das estratégias úteis no ataque e na defesa, e perigosas para aqueles inexperientes na arte.

[7] (P72.S6)
Aquele que está bem familiarizado com os tempos, facilmente encontrará grande benefício.

[8] (P72.S7)
Essas duas armas são aliadas entre si e, pela sua união, conferem grande força em momentos de necessidade; além disso, elas dividem e compartilham as funções, uma defendendo e a outra atacando.

[9] (P72.S8)
Esperamos que aqueles que praticam com estas armas, seguindo as presentes instruções, alcancem a perfeição que desejam.

[10] (P73.S0)
As posições da espada e da adaga.

[11] (P73.S1)
As posições da espada e da adaga são formadas com o corpo curvado e os pés próximos um do outro, e com o peso do corpo sobre o pé que deve permanecer firme.

[12] (P73.S2)
O braço que segura a adaga deve ser estendido tão alto quanto a ponta do ombro, com a ponta da adaga inclinada para cima e direcionada em direção ao adversário.

[13] (P73.S3)
A espada deve estar tão avançada que se estenda além da adaga em pelo menos um quinto do comprimento da espada, para não ser impedida pelos movimentos e fintas do adversário.

[14] (P73.S4)
Com esta guarda, você pode fazer melhor uso do forte da espada em qualquer situação.

[15] (P73.S5)
A espada e a adaga devem estar em conjunto de modo a fechar o caminho entre elas contra o adversário.

[16] (P73.S6)
Se você deseja usar a espada em uma posição avançada, a adaga deve ser segurada em conjunto com o punho da espada, de modo a fechar o caminho para o adversário.

[17] (P73.S7)
Da mesma forma, o lado direito deve ser mantido à frente e o esquerdo para trás, pois este último está mais exposto e em maior perigo.

[18] (P74.S0)
As contrapositions.

[19] (P74.S1)
As contra-posições são mais difíceis de formar, pois você deve atentar para suas duas armas e as duas de seu adversário e suas posições.

[20] (P74.S2)
Você deve ter cuidado para não avançar tanto no desejo de adquirir alguma vantagem, a ponto de seu adversário poder engajar sua espada com sua adaga e acertar.

[21] (P74.S3)
Portanto, você deve manter a espada a uma distância tal que saiba que pode salvá-la e movê-la antes que seja atingida pela sua adaga.

[22] (P74.S4)
Para o resto, você deve observar as mesmas condições e princípios que explicamos ao descrever as contrapositions da espada sozinha, cuidando para que seu corpo esteja afastado da espada do adversário sem movimento do corpo ou das armas, e que suas armas estejam em conjunto para proporcionar maior força e defesa mais segura.

[23] (P75.S0)
[4] Ao engajar a espada.

[24] (P75.S1)
Engajar a espada com a espada e a adaga é muito diferente de engajar apenas com a espada, pois é feito em um momento com a adaga, em outro com a espada, e mais frequentemente com ambas, espada e adaga.

[25] (P75.S2)
Você se envolve com a espada quando seu adversário mantém sua espada tão afastada que você não consegue alcançá-la com a adaga; às vezes, sua espada não pode penetrar devido ao perigo da adaga dele.

[26] (P75.S3)
Neste caso, você deve segurar sua espada de tal maneira que feche o caminho pelo qual a ponta do adversário está direcionada e com o forte em uma posição tal que sua ponta não possa se aproximar do seu corpo sem que seu fraco encontre o seu forte, o que geralmente o impede e desvia sua ponta da linha.

[27] (P75.S4)
Você também pode, à medida que ele se aproxima, levantar a espada daquela defesa e desferir um golpe, colocando a adaga onde a espada estava antes, o que será uma boa defesa e enganará seu adversário, que provavelmente pensará que você vai defender com a espada; assim, seu plano será frustrado.

[28] (P75.S5)
Este é um bom método a seguir, quando a espada do seu adversário está retirada, pois você não deve avançar muito com a espada, para não a perder, nem deve avançar a adaga, pois há alguns que, ao ver a adaga avançar, a golpeiam com a sua adaga e acertam.

[29] (P75.S6)
Portanto, avançar demais é muito perigoso.

[30] (P75.S7)
Além disso, quando você avança tanto, a adaga é facilmente enganada pelas fintas e movimentos da espada do adversário, que a lançam em desordem.

[31] (P75.S8)
Mas se a espada do seu adversário estiver avançada, não haverá tal perigo.

[32] (P75.S9)
Você pode então prontamente tentar se engajar com a adaga, se entender o método correto.

[33] (P75.S10)
Pois você não deve carregar a adaga tão alta que, ao alcançar sua espada, precise abaixá-la, ou tão baixa que precise levantá-la; nem ao alcançar seu ponto deve fazer qualquer movimento, pois, por mais sutil que seja, isso lhe daria uma oportunidade de acertar, ou pelo menos de perturbar a adaga; assim, você não estaria livre do perigo.

[34] (P75.S11)
Você deve segurar a adaga com a ponta na mesma linha da espada de seu adversário, de modo que ao alcançar seu ponto, a adaga se engaje sem outro movimento.

[35] (P75.S12)
Se a linha de sua espada está bastante baixa, você deve começar com a adaga igualmente baixa.

[36] (P75.S13)
Para se proteger, o corpo deve ser abaixado de forma proporcional e de tal maneira que você saiba que, se seu adversário se desengajar, poderá facilmente defender-se sem levantar o braço, pois se você o levantar, ele pode te enganar com uma finta de desengajar e retornar, momento em que você seria atingido sem defesa.

[37] (P75.S14)
Mas mantendo o braço da adaga firme, você defenderia facilmente, de ambos os lados.

[38] (P75.S15)
Assim, se você souber como aplicar a regra exata, poderá engajar a espada de seu adversário, onde quer que ela esteja, desde que esteja suficientemente avançada além de sua adaga.

[39] (P75.S16)
Mas se ele for retirado atrás da adaga, seria um erro engajar-se; pois além das razões já apresentadas, você estaria em perigo de se aproximar demais antes de encontrar seu ponto, momento em que você seria atingido, assim como aconteceria se seu ponto estivesse muito baixo em direção ao chão.

[40] (P75.S17)
Nesse caso, seria melhor cobri-lo com sua espada, de modo que seu adversário não pudesse se desengajar pelo lado da adaga, ou se desejasse se desengajar, seria forçado a se desengajar pelo lado da espada para liberar seu ponto.

[41] (P75.S18)
Mas se você desejasse atingir, seria necessário, ao formar essa defesa, manter a adaga firme; assim, você poderia mover a espada de terceira para segunda e fechar o caminho entre as duas armas de tal maneira que, se seu adversário avançasse, sua espada sempre encontraria sua adaga, que não havia feito nenhum outro movimento.

[42] (P75.S19)
Mas se a espada dele estivesse baixa e do lado de fora, ao lado da adaga, você não poderia cobrir o caminho, e seria mal julgado avançar a ponta da sua espada por causa do perigo, para que, nesse momento, ele não pudesse se desengajar acima da espada e atingir entre as duas mãos, onde o caminho estava aberto; embora você pudesse defender com a adaga, ainda assim o movimento seria tão grande que, se seu adversário tivesse feito uma finta de atingir naquela parte, ele poderia acertar na nova abertura e atacar.

[43] (P75.S20)
Além disso, ele poderia desengajar a ponta da espada, empurrar entre as duas mãos, deslizando ao longo da sua lâmina, e assim atingir o lado da adaga, de modo que você estaria em igual perigo.

[44] (P75.S21)
Portanto, em tal caso, seria melhor empurrar sua espada para fora com a mão, tão baixo quanto o joelho direito, e virar para quarte, a fim de estar por dentro e cobrir mais aquela parte; ao mesmo tempo, você deve inclinar sua ponta para cima em direção à adaga, o que defenderia toda aquela parte do corpo até a cabeça, e ainda mais se a adaga e a espada estivessem em conjunção.

[45] (P75.S22)
Dessa maneira, você não apenas afastaria a espada dele, mas também formaria uma boa posição de contra-ataque.

[46] (P75.S23)
Você teria deixado ao adversário apenas um caminho de ataque, que é sobre a espada, e sua espada estando em um ângulo com o braço esquerdo à frente, você poderia facilmente desviar este ataque com uma das duas armas ou ambas juntas e com pouco movimento, uma vez que não haveria espaço para golpear entre as duas armas.

[47] (P75.S24)
Se a espada do seu adversário estivesse em segunda ou em prima, e se a sua ponta estivesse na mesma linha, mas separada da adaga, o que significaria perigo abaixo e entre as armas, ainda assim seria melhor usar este método e colocar a ponta da sua espada contra a dele, o que levaria ao mesmo resultado.

[48] (P75.S25)
Mas se sua ponta estiver em outra linha e alta, nesse caso seria bom adotar uma guarda em tierce em um ângulo, e colocar sua ponta sobre a do adversário, mantendo a adaga estendida próxima à espada; a fim de evitar que ele acerte em qualquer lugar que não seja acima da adaga.

[49] (P75.S26)
Pois se ele estivesse do lado de fora da espada e devesse empurrar sobre a adaga, ele faria um círculo tão grande que lhe daria uma boa oportunidade de defender, se você se lembrasse de manter a parte inferior do corpo tão recuada que seu adversário não pudesse alcançá-la.

[50] (P75.S27)
Em qualquer caso, você deve, ao defender, atingir onde há uma parte descoberta de acordo com o movimento e a posição do corpo e das armas do seu adversário ao realizar seu ataque.

[51] (P75.S28)
Como ele[!]

[52] (P75.S29)
muitas vezes disse que, dessa forma, a defesa é sempre mais segura e não pode ser enganada.

[53] (P75.S30)
Você deve saber que o princípio de usar a adaga sozinha ao enfrentar a espada do adversário se aplica mais contra as guardas em tierce e quarte, do que contra as de prime e seconde, onde não é tão forte.

[54] (P75.S31)
Pois se, ao mover-se com a adaga contra seu adversário, ele fizer uma finta nas linhas superiores, que são as fintas mais a temer, ele o forçará a defender e então atingirá com um golpe rápido as partes descobertas pelo seu movimento de defesa.

[55] (P75.S32)
Além do fato de que são mais eficazes com a espada e a adaga do que apenas com a espada, as guardas em prime e seconde se prestam naturalmente ao ataque.

[56] (P75.S33)
Para estar em tierce ou quarte, a fim de que o golpe tenha força, você deve mudar a mão para seconde.

[57] (P75.S34)
Portanto, quando seu adversário já está em posição de avançar sem mais mudanças na mão, ele é muito mais temido.

[58] (P75.S35)
Se então você deseja se proteger contra o ataque de seu adversário, é melhor, ao seu avanço, usar a espada e a adaga juntas e, para maior precaução, excluir seu ponto por fora, se possível.

[59] (P75.S36)
Este método é bom contra uma guarda de prime ou seconde, embora você deva ter cuidado, se desejar avançar com segurança, para que tenha excluído completamente seu ponto de tal maneira que tenha certeza de que ele não pode acertar ali, mas sem tocar em sua espada.

[60] (P75.S37)
Se você fez isso, pode fechar a distância o quanto desejar.

[61] (P75.S38)
Você também deve ter cuidado para não aproximar a ponta de sua espada tão perto da adaga dele, a ponto de ele conseguir engajá-la e atingir você antes que você a tenha liberado.

[62] (P75.S39)
Você deve sempre manter sua ponta a uma distância e posição tais que você tenha a certeza de sua liberdade para atingir o alvo a tempo.

[63] (P75.S40)
Nem por liberdade queremos dizer mantê-la longe da linha, pois nesse caso ela seria empurrada para longe antes que você pudesse devolvê-la.

[64] (P75.S41)
Mas segurando-o da maneira correta, você o manterá alinhado ou muito pouco fora de linha, e sempre livre, de modo que seu adversário não possa impedir seu retorno.

[65] (P75.S42)
Devemos acrescentar que você pode engajar o ponto do seu adversário em qualquer posição apenas com a espada, desde que segure a adaga de tal maneira que ela tenha pouco movimento para se defender da parte onde o adversário poderia atingir.

[66] (P75.S43)
Este é um excelente método, embora alguns o neguem.

[67] (P75.S44)
Eles não permitirão que você se envolva com ambas as armas ao mesmo tempo, mas dizem que pelo menos uma deve estar livre, a fim de poder defender e atacar, se necessário, que uma arma deve ser reservada para a defesa e a outra para o ataque, e que, havendo duas peças, elas devem servir a dois propósitos, enquanto se ambas forem usadas para a defesa, estarão servindo a um único.

[68] (P75.S45)
Admitimos isso, mas afirmamos que essa defesa unida não é apenas mais forte, mas também protege melhor a outra linha, onde o adversário pode se aproximar.

[69] (P75.S46)
Ele encontra pouco exposto ali, é mais difícil para ele acertar e mais fácil para você defender.

[70] (P75.S47)
Além disso, se você se defender com uma única arma, há mais perigo não apenas de ficar desordenado, mas também de ser superado.

[71] (P75.S48)
Assim, muitas vezes acontece que, quando você está se defendendo com uma arma e seu adversário muda sua linha ao atacar, você fica tão desunido e fraco que ambas as suas armas são forçadas à submissão, de modo que o que você não faria voluntariamente, é o que você é obrigado a fazer, quando seu adversário se move.

[72] (P75.S49)
Assim, você está tão desordenado e confuso que não conseguiu atingir o alvo devido ao problema em que se encontrava na defesa.

[73] (P75.S50)
Por outro lado, quando você defende com ambas as armas e seu adversário muda sua linha para atacar ou fazer qualquer outra coisa, você pode, nessa mudança, separar as duas armas, uma para bloquear e a outra para atingir, pois estavam em união.

[74] (P75.S51)
Às vezes, também é possível defender-se com ambas as armas e atacar ao mesmo tempo, devido à força da sua primeira defesa, resultante da união das armas.

[75] (P75.S52)
Você cobriu mais completamente o corpo e trabalhou por sua própria vontade e não movido pela necessidade.

[76] (P75.S53)
Portanto, você pode bem entender que aquele que se envolve com ambas as suas armas as disporá com maior juízo e segurança, de tal maneira que não será impedido de acertar a tempo, quando a ocasião se apresentar; mas aquele que é compelido a se engajar geralmente será impedido de fazer algo além da simples defesa, e, por mais eficaz que essa defesa seja, pode facilmente ser enganada.

[77] (P76.S0)
[5] Como proceder contra um adversário em guarda com o pé esquerdo à frente.

[78] (P76.S1)
Ao lidar com um adversário que está apoiado no pé esquerdo, você deve considerar que sua espada está tão afastada que é difícil engajá-la, e que ele segura sua adaga bem avançada com a ideia de engajar sua espada e, em seguida, desferir um golpe a tempo, geralmente com um passo; pois ele percebe que sua linha é curta e que não pode alcançar sem um passo, e está bem ciente de que não pode passar sem primeiro engajar sua espada.

[79] (P76.S2)
Você deve considerar também que, ao passar, ele virá com um grande impacto devido à grande distância do ponto onde levanta o pé até o ponto onde o coloca no chão, e pelo fato de que sua espada é sustentada não apenas pelo braço e pelo pé, mas por todo o corpo.

[80] (P76.S3)
Ele avança seu corpo com grande vigor para fazer seu golpe rapidamente, e, portanto, ataca violentamente, especialmente se ele vem no momento de seu avanço, quando você não pode ceder terreno, e assim o encontro é ainda mais impetuoso.

[81] (P76.S4)
Além disso, uma vez que seu adversário reconhece que não pode fazer nada enquanto estiver a uma distância ampla, ele sempre buscará se aproximar para ganhar sua espada e a distância necessária.

[82] (P76.S5)
De todas essas considerações, você deve ser capaz de discernir sua vantagem e aproveitá-la, ou seja, a distância na qual você pode chegar mais rapidamente do que aquele que está apoiado no pé esquerdo, mesmo com o pé direito à frente.

[83] (P76.S6)
Enquanto ele busca engajar sua espada, é o momento de atacar e romper o terreno para manter distância e impedir sua passagem, ou, se você não puder atacar, pelo menos fazer uma finta para desordená-lo e então atacar, ou jogá-lo e, nesse tempo, recuar o suficiente para que ele permaneça na distância original.

[84] (P76.S7)
Então você pode escolher um momento mais conveniente, quando ele se mover novamente, pois como ele está com o pé esquerdo à frente, seu lado abaixo da adaga está em grande perigo, e se ele tentar cobri-lo, ele se descobre acima, já que a adaga não pode cobrir ambos os lugares ao mesmo tempo.

[85] (P76.S8)
Portanto, ao escolher o momento, você pode sempre atingir um desses dois lugares.

[86] (P76.S9)
Toda vez que sua espada provoca a faca dele a se mover, você certamente acertará em uma parte ou em outra, e melhor ainda se a provocação ocorrer no momento de seu avanço, quando ele não pode se retirar.

[87] (P76.S10)
Além disso, você não deve avançar tanto a ponto de estar em perigo de receber uma riposta mais forte do que seu golpe, como frequentemente acontece.

[88] (P76.S11)
Quando você vê o adversário avançando para engajar sua espada com sua adaga, então você deve manter sua ponta alinhada com seu punho; se a adaga dele estiver estendida com a ponta voltada para frente de modo a esconder seu punho, então você deve segurar a espada reta sob a lâmina, nem para dentro nem para fora, e, portanto, deve mantê-la em linha reta na posição de tierce.

[89] (P76.S12)
À medida que seu adversário se aproxima, você deve trazer o braço de volta ao corpo, mantendo a ponta em linha reta e não permitindo que ela caia, e atraí-lo até que sua mão penetre na ponta de sua espada; no momento em que seu pé estiver dentro da distância, então golpeie em linha reta sob a lâmina de sua adaga, quanto mais próximo do braço, melhor.

[90] (P76.S13)
Se essa parte não estiver descoberta, então você deve golpear sobre a adaga, fazendo uma leve rotação da mão em direção à seconde, mas próximo da adaga, acima de tudo, tomando cuidado para chegar rapidamente.

[91] (P76.S14)
Se a parte descoberta estiver do lado de dentro, você pode girar a mão para a quarte de modo a atingir essa parte, mas ainda próximo à lâmina da adaga.

[92] (P76.S15)
Esses estocadas certamente terão sucesso, se você aproveitar o tempo da investida do seu adversário.

[93] (P76.S16)
Se a sua adaga estiver posicionada de tal forma que você não consiga atingir, você deve mover a ponta um pouco para dentro ou para fora a fim de fazê-lo hesitar e, em seguida, atacar.

[94] (P76.S17)
Para se proteger melhor contra a resposta ou o contra-tempo que seu adversário possa fazer, você deve segurar sua adaga em tal posição em relação à ponta da espada dele, que, onde quer que ela venha, a adaga possa desviar com pouco movimento.

[95] (P76.S18)
Nesta posição, você pode ter certeza de que terá maior facilidade na defesa; mas você não deve estar tão avançado a ponto de a espada do seu adversário poder lhe incomodar, antes de você estar na distância adequada.

[96] (P76.S19)
Se a sua posição não estiver tão sutilmente formada, e a adaga do adversário começar a penetrar seu ponto de um lado ou de outro, você não deve, portanto, se desvincular com a ideia de libertá-la, mas deve gradualmente tirá-la da linha, na medida em que a adaga dele puder segui-la.

[97] (P76.S20)
Pois se ele tentar se engajar, sua adaga sairá tanto da linha que poderá ser atingido, ou se você fizer uma finta, ele ficará tão desordenado pela grande parte descoberta, que certamente será atingido.

[98] (P76.S21)
Se você não deseja seguir este método, deve permanecer a uma distância ampla, com sua espada livre e um pouco recuada, para que não possa ser facilmente engajada pelo seu adversário; você deve provocá-lo em várias ocasiões e apelos, estando sempre pronto para romper o terreno, de modo que, quando ele decidir atacar e aproveitar um momento para fazer um golpe determinado, você possa se proteger de acordo com a qualidade da guarda.

[99] (P76.S22)
Pois se você for ao encontro dele, embora possa se proteger do primeiro efeito, ainda assim o bloqueio será tão violento que seu poder de atacar será retirado.

[100] (P76.S23)
Além disso, se o seu adversário mudar sua linha, você certamente será atingido.

[101] (P76.S24)
Por outro lado, se você quebrar a linha, o golpe do seu adversário perderá sua força e poderá ser facilmente defendido; mesmo que seu adversário mude sua linha, você ainda poderá defender na nova linha antes que ele chegue.

[102] (P76.S25)
Portanto, aquele que está em guarda sobre o pé direito não deve tentar se aproximar a essa curta distância contra um adversário que está sobre o pé esquerdo, mas deve manter a distância; ele deve avançar para golpear quando o adversário se aproxima, aproveitando a vantagem de seu alcance mais longo.

[103] (P76.S26)
Há ainda outro método, quando você pretende defender e romper o terreno, que é colocar sua espada sobre a adaga do adversário, de modo que, quando ele pensa que prendeu sua espada no momento de seu avanço, você possa liberá-la rompendo o terreno e atacar.

[104] (P76.S27)
Este é um método sutil e enganoso quando utilizado com a necessária circunspecção, de modo que você não seja iludido ao pensar que pode liberar sua espada e atingir.

[105] (P76.S28)
Você deve ter cuidado também para que seu adversário não esteja ciente de sua intenção e não possa zombar dela.

[106] (P77.S0)
[6] Quando em guarda com o pé esquerdo, como proceder contra um adversário com o pé direito.

[107] (P77.S1)
Se você deseja avançar com o pé esquerdo primeiro ao atacar um adversário que está com o pé direito, deve perceber sua desvantagem, ou seja, sua espada, ao atacar e se recuperar, não alcança tão longe quanto a do seu adversário, que está com o pé direito e pode atacar e se recuperar facilmente com pouco movimento do corpo.

[108] (P77.S2)
Portanto, você deve avançar o pé direito e, quando tiver passado, devido ao grande movimento do pé e à distância que você avançou, é impossível recuperar e quebrar a distância de uma só vez.

[109] (P77.S3)
Portanto, será necessário, se você desejar se recuperar após um golpe, pesar sobre a espada do seu adversário e mantê-la subjugada em direção ao chão até que você tenha se recuperado, a fim de evitar que ele golpeie enquanto você está se retirando.

[110] (P77.S4)
Mesmo assim, se o seu adversário fosse habilidoso[!]

[111] (P77.S5)
Ao liberar sua espada, você estaria em perigo de ser atingido antes de ter conseguido se estabilizar, devido à grande distância que o pé precisa percorrer para se recuperar, ainda maior do que seu avanço.

[112] (P77.S6)
Portanto, quando você avançar o pé direito, é melhor seguir com o esquerdo também e passar completamente, ou, tendo avançado o pé direito e atingido, imediatamente recuperar suas armas para a linha da espada do seu adversário e fechar seu caminho completamente, permanecendo firme sobre os pés.

[113] (P77.S7)
Se o seu adversário recuar para se libertar, você pode atacar novamente no momento do seu movimento, pois a essa curta distância ele não conseguirá voltar a tempo.

[114] (P77.S8)
Todas essas regras se aplicam depois que você fez um golpe.

[115] (P77.S9)
Para se aproximar dentro da distância de golpe, você deve, para maior segurança, segurar sua adaga de tal maneira que, ao avançar o pé, ela alcance a ponta da espada do adversário próxima à lâmina, sem qualquer outro movimento, de modo que você tenha certeza de que a adaga nessa posição defende a linha reta da ponta até o seu corpo.

[116] (P77.S10)
Este é o verdadeiro método de adquirir distância, de modo que o adversário não possa facilmente atingir; se ele mover sua espada, será uma mudança feita para evitar o perigo, o que lhe dará a oportunidade de atacar enquanto ele se move.

[117] (P77.S11)
Se você não estiver dentro dessa distância, deve se aproximar com pouco movimento da ponta da adaga e cobrir sua nova linha da mesma maneira.

[118] (P77.S12)
Para encontrar uma oportunidade de atingir e passar, você deve deslizar ao longo da lâmina da espada do seu adversário com seu punhal, sem golpeá-la, ou seja, quando estiver por dentro.

[119] (P77.S13)
Se por fora você não deve nem bater nem deslizar ao longo de sua lâmina, mas deixar a adaga em seu lugar, ou pouco à frente, já que você nunca deve penetrar na quarta parte de sua espada.

[120] (P77.S14)
Ao golpear, você deve virar a mão para a guarda de quarte a fim de uní-la com a adaga, defendendo assim as partes superior e inferior ao mesmo tempo.

[121] (P77.S15)
É verdade que às vezes este método com a adaga é impossível, porque o adversário mantém suas armas tão próximas uma da outra ou por causa do ângulo de sua espada.

[122] (P77.S16)
A adaga não é suficiente para defender do joelho à cabeça, pois não pode defender mais de um lugar ao mesmo tempo, e ao avançar dentro da distância, pode ser assediada e desordenada de tal forma que o adversário, ao observar o momento e aproveitar o movimento, pode imediatamente desferir um golpe.

[123] (P77.S17)
Portanto, como você tem o lado esquerdo à frente e nenhuma outra defesa é possível, deve adicionar a união da espada, para que ela defenda uma parte, enquanto a adaga defende a outra.

[124] (P77.S18)
Dessa forma, haverá grande benefício para o seu corpo, pois a adaga estará mais segura em sua defesa, e você terá maior vantagem ao atingir, uma vez que a ponta de sua espada estará sempre mais próxima do adversário e não menos segura em relação às armas dele do que antes.

[125] (P77.S19)
Agora mostraremos a posição em que a espada deve ser segurada.

[126] (P77.S20)
Você deve estar em uma guarda de terço com a ponta direcionada para a ponta de seu punhal, com a mão tão avançada que você sabe que o forte pode defender o lado sob o punhal e com o braço do punhal tão estendido para fora que você também sabe que não há nada descoberto sobre esse braço.

[127] (P77.S21)
A adaga deve ser acompanhada pela espada, de modo que a parte inferior seja derrotada quando em guarda, e seu adversário só possa atingir por cima da espada, por fora.

[128] (P77.S22)
Os pontos devem estar tão próximos um do outro que a espada não pode ser separada da adaga e você se torna vulnerável a um golpe naquele ponto fraco.

[129] (P77.S23)
Em resumo, a ponta da espada deve ser fortalecida pelo punhal, de modo que a espada do adversário não possa empurrá-la para longe e atingir.

[130] (P77.S24)
Esta é a posição da guarda com a qual você deve avançar dentro da distância para atingir quando uma oportunidade se apresentar.

[131] (P77.S25)
Ao se aproximar, você deve proteger a parte descoberta sobre a espada, mantendo os pés sempre do lado de fora da espada do adversário e o corpo de lado, com o lado esquerdo à frente, mas curvado, com a cabeça sobre a empunhadura da espada, de modo que, se o adversário se aproximar, você possa defender mais facilmente essa parte descoberta.

[132] (P77.S26)
Se você dobrar o corpo de maneira natural e segurar a espada de modo a defender o lado esquerdo, a cabeça ficará tão fora da linha que será atingida antes que possa ser defendida.

[133] (P77.S27)
Mas se você a inclinar sobre a empunhadura e o joelho esquerdo da maneira descrita, com o ombro voltado para dentro, você posicionará seu corpo de tal forma que nenhuma parte dele estará fora da sua espada; portanto, se seu adversário quisesse atacar, ele necessariamente teria que atingir próximo à lâmina da sua espada, e assim a defesa seria fácil.

[134] (P77.S28)
Nesta posição, você pode avançar contra todas as guardas do pé direito, altas ou baixas, com a espada reta ou em ângulo.

[135] (P77.S29)
A única mudança necessária é segurar as pontas mais altas ou mais baixas, mais para o interior ou para o exterior, de acordo com a posição da espada do adversário; mas se a espada dele estiver do lado de fora e muito alta, você deve mudar sua mão de tierce para quarte, ainda observando a conjunção das armas para defender o ângulo da guarda em seconde, de modo que ele não tenha uma abertura para colocar sua ponta sob a adaga.

[136] (P77.S30)
Se a espada dele estiver do lado de dentro, você deve observar a mesma união, mas seria melhor ter a mão voltada um pouco mais para quarte do que para tierce, a fim de ser mais forte nessa linha.

[137] (P77.S31)
Se o seu adversário se desengajar, você deve atacar sem qualquer outro movimento de defesa, apenas estendendo a espada o suficiente para alcançar.

[138] (P78.S0)
[7] Discurso geral sobre o uso da adaga.

[139] (P78.S1)
Ao praticar, dizemos que é bom segurar a adaga com o braço estendido, com pouca ajuda da espada, para que você possa se tornar seguro na defesa e fazer pouco movimento ao parar, a fim de não descobrir um lado enquanto cobre o outro; pois quando a adaga é mantida bem à frente e você se desordena com grandes movimentos, você se confunde e é derrotado.

[140] (P78.S2)
Portanto, é necessário usá-lo com sabedoria e prática para adquirir tal exatidão que a adaga não seja perturbada pelos movimentos da espada e você se sinta mais seguro em seu uso.

[141] (P78.S3)
Quando então você tiver adquirido essa familiaridade e segurança, poderá mantê-la recolhida e empurrá-la para a defesa conforme necessário.

[142] (P78.S4)
Então você terá certeza de que ela cumprirá sua função com mais exatidão e segurança ao enfrentar a espada do adversário.

[143] (P78.S5)
Da mesma forma, após tal exercício, você será capaz de mantê-lo mais em união com a espada, o que tornará a defesa mais fácil e forte, nem sua adaga será tão assediada.

[144] (P78.S6)
Mas você não deve mantê-lo fixo em nenhuma posição.

[145] (P78.S7)
A razão é que, em alguns casos, é bom tê-la avançada, e em outros casos, não, de acordo com a posição das armas do seu adversário, seja avançadas ou recuadas, e de acordo com a posição da sua própria guarda.

[146] (P78.S8)
Por ter fixado o corpo e empurrado a espada para frente, pode ser melhor ter a adaga retirada, enquanto em outros casos pode ser melhor tê-la avançada.

[147] (P78.S9)
Mas discutir todas as posições em que pode ser mantida contra as várias contraposições tornaria este discurso muito longo, pois o assunto é muito amplo, quase sem fim.

[148] (P78.S10)
Diremos apenas que, como regra geral, a ponta da adaga deve ser mantida sempre oposta à ponta da espada do adversário, até que essa ponta seja voltada contra o corpo.

[149] (P78.S11)
Segurar a adaga fora de linha não seria vantajoso, nem mantê-la voltada para os pés, a menos que você tivesse o cuidado de manter o corpo tão baixo que pudesse defender a parte superior com pouco movimento e estivesse pronto para atacar ao mesmo tempo.

[150] (P78.S12)
Como dissemos, é melhor cobrir a adaga com a espada de tal maneira que o único recurso do seu adversário seja desengajar.

[151] (P78.S13)
Este método é mais seguro e menos sutil, e também pode ser utilizado contra uma espada erguida.

[152] (P78.S14)
Além disso, você deve segurar a adaga tão próxima da espada que não haja caminho para a espada do adversário entre as duas mãos; a espada dele encontrará a adaga ou passará para o forte da sua espada.

[153] (P78.S15)
Devemos também lembrar que ao usar a adaga, todas as defesas devem ser feitas com a lâmina, seja por dentro ou por fora, seja alta ou baixa, e com a parte mais forte da adaga, especialmente contra cortes, e também contra estocadas, quando você desejar deslizar ao longo da lâmina.

[154] (P78.S16)
É verdade que, se você deseja vencer uma prática que não recomendamos, é melhor fazê-lo com a ponta da adaga no fraco da espada do adversário, uma vez que a ponta descreve um círculo maior.

[155] (P79.S0)
Este discurso explicará a guarda em prime com a espada e a adaga aqui ilustradas.

[156] (P79.S1)
A mão está na posição alcançada ao retirar a espada da bainha.

[157] (P79.S2)
Com essas armas, sua guarda será mais segura do que apenas com a espada, pois a adaga defende a parte superior em direção ao rosto, que está mais próxima do adversário, e defende abaixo até a metade do corpo.

[158] (P79.S3)
Abaixo daquela parte não há perigo, pois o adversário não pode alcançar.

[159] (P79.S4)
Se você mantiver os pés próximos um do outro e as armas em conjunção, sua espada não pode ser facilmente engajada e está sempre livre, enquanto a conjunção da adaga com ela impede a entrada de estocadas ou cortes entre elas.

[160] (P79.S5)
Os cortes na cabeça também são defendidos por esta guarda, e você pode atacar ao mesmo tempo.

[161] (P79.S6)
Com esta guarda, em todos os casos após um golpe, você deve retornar à mesma posição para sua proteção, mantendo a adaga sempre estendida.

[162] (P79.S7)
Quanto às pernas, nenhuma outra defesa é necessária, onde o adversário não pode alcançar.

[163] (P79.S8)
No momento em que seu adversário se aproxima para atacá-lo, você pode desferir um golpe na cabeça ou no braço da espada, apenas recuando o pé esquerdo; assim, você se protegerá e fará um acerto.

[164] (P80.S0)
A segunda guarda em ordem é uma guarda em prime em sua natureza e derivada da primeira.

[165] (P80.S1)
A diferença entre eles é que você avançou o pé esquerdo ou o pé direito, e essa é a única mudança de posição.

[166] (P80.S2)
Quanto à sua segurança, esta guarda é inferior à primeira, pois a perna avançada está em grande perigo e o lado abaixo da adaga está exposto.

[167] (P80.S3)
Nem você pode atingir sem passar, e tendo passado, não pode voltar à guarda sem ser atingido devido à extensão do movimento; além disso, você está avançado demais para conseguir recuar.

[168] (P80.S4)
Ainda assim, esta guarda pode ser utilizada, se seus princípios corretos forem observados, ou seja, esperar que o adversário o atinja para então desviar e atacar, ou fazer uma finta com a ponta e cortar.

[169] (P80.S5)
Uma guarda formada dessa maneira também é adequada para fazer uma finta com a ponta e estocar; mas você não deve dar ao adversário um tempo ou uma abertura, a menos que você execute o golpe!

[170] (P80.S6)
peso do corpo na perna traseira, deixando a outra perna exposta; quando o adversário avança para atingir essa perna, você deve levá-la para trás da outra, o que pode fazer sem dificuldade, pois já está aliviada do peso.

[171] (P80.S7)
Desta maneira, com o corpo inclinado para frente sobre o pé direito, você pode, ao mesmo tempo, estocar ou cortar conforme a oportunidade; este é, sem comparação, o melhor recurso que pode ser utilizado com esta guarda.

[172] (P81.S0)
Esta placa representa uma extensão feita a partir da guarda em prime com a espada e a adaga.

[173] (P81.S1)
Esta guarda naturalmente golpearia sobre as armas do adversário, pois se você tentar golpear por baixo com esta extensão, seu adversário facilmente derrubaria sua espada ao chão.

[174] (P81.S2)
A placa mostra a adaga estendida e o corpo curvado a fim de desviar o golpe que o adversário possa desferir; pois ao atacar, você nunca deve retirar a adaga ou deixá-la cair para trás!

[175] (P81.S3)
], uma vez que é claro que no momento de retirar-se ou abandoná-lo, você não pode defender.

[176] (P81.S4)
Com esta guarda, você aumenta seu perigo pela grande parte descoberta pelo ângulo formado com a mão da espada, de modo que, se não conseguir defender, será atingido, e ainda mais facilmente, já que o golpe com esta guarda é mais curto do que com as outras guardas.

[177] (P81.S5)
Após atingir com este golpe, você deve recuperar o pé direito para o outro pé e esperar por uma nova oportunidade; se seu adversário não fizer nada, você pode fazer uma finta de um golpe na parte interna da adaga, mas se ele decidir atacar em tierce, como pode facilmente fazer, você deve então realizar um corte de mandiritto tondo sob a adaga dele, que o atingirá no braço da espada no momento de seu golpe em tierce; você deve avançar um pouco o pé direito de acordo com a distância dele, parando o ponto dele ao mesmo tempo com sua adaga, empurrando-a para o lado esquerdo e trazendo o lado direito para frente a fim de facilitar a defesa e alongar sua espada; isso terá um bom efeito quando você se recuperar na guarda.

[178] (P82.S0)
O próximo é uma guarda em seconde com a espada e a adaga, melhor e mais conveniente do que a guarda em prime, porque o braço não está tão tensionado, e é mais seguro, pois a espada cobre a parte inferior e mantém o adversário à distância.

[179] (P82.S1)
Cortes adicionais na cabeça podem ser defendidos com esta guarda, mas com as armas em conjunto para maior força, e ao mesmo tempo você pode atacar.

[180] (P82.S2)
Os estocadas são defendidas apenas com a adaga.

[181] (P82.S3)
Esta guarda será mais eficaz se você tiver cuidado ao atingir com o pé direito, levantando o pé esquerdo e levando-o um pouco para trás, mas em um círculo, e recuperando o pé direito próximo a ele.

[182] (P82.S4)
Ao atingir o lado direito, deve-se avançar.

[183] (P82.S5)
Retirar o pé deve ser feito com grande cuidado, de modo que o corpo, ao se recuperar, descreva um círculo e saia da linha do ponto do adversário, enquanto você está protegido da linha da adaga, sem movimento e aumentando a distância.

[184] (P82.S6)
Ao fechar a distância, você também deve se mover em um círculo em direção ao lado direito do adversário e com passos curtos, a fim de não fechar a distância exceto ao atacar; além disso, você deve manter o corpo fora da distância enquanto continua a se mover em círculo.

[185] (P82.S7)
Quando você atinge, avance em linha reta e recupere em um círculo.

[186] (P82.S8)
Com esta cautela, você estará muito seguro nesta guarda em comparação com algumas outras.

[187] (P82.S9)
Com os mesmos passos curtos que ao se aproximar, você também pode recuar, preservando a guarda sem qualquer desvantagem, ou pode proceder conforme a ocasião, avançando mais ou menos sem qualquer mudança de linha.

[188] (P83.S0)
A posição aqui mostrada surge após você ter recuado o pé esquerdo, deixando a espada e o lado direito do corpo avançados; assim, a adaga foi encurtada e permanece próxima ao punho da espada; o lado esquerdo também foi deixado exposto acima, mas a uma distância tal que o adversário não pode alcançá-lo facilmente.

[189] (P83.S1)
Vê-se que você está direcionando seus pés para o lado esquerdo do adversário, a fim de retirar seu próprio lado esquerdo e encontrar uma abertura para golpeá-lo acima ou abaixo da adaga, avançando o pé direito em um círculo em direção a essa parte com o mesmo movimento do corpo, e sem mover a adaga de sua posição.

[190] (P83.S2)
Dessa forma, se acontecer que seu adversário tente atingir o lado esquerdo exposto ao fechar a distância, você poderia, ao mesmo tempo em que para o golpe, mudar de seconde para quarte e atingir no mesmo momento, e então recuperar em um círculo para a mesma guarda.

[191] (P83.S3)
Esta é a verdadeira razão desta posição; aquele que sabe como usá-la pode também provocar seu adversário a atacar por um tempo ou um apelo, a fim de utilizar o contra-tempo.

[192] (P83.S4)
Além disso, a adaga é mais segura nesta posição do que com o braço estendido.

[193] (P84.S0)
Agora segue uma guarda em seconde formada com o pé esquerdo, muito melhor do que a primeira formada com esse pé, pois o corpo está mais preparado para qualquer evento e mais protegido por sua posição baixa, de modo que você pode tanto atacar quanto defender com menos movimento.

[194] (P84.S1)
Com esta guarda, você pode fechar a distância do lado de fora da espada do adversário, enquanto engaja a espada dele com sua adaga.

[195] (P84.S2)
Com esta guarda também você pode atacar avançando o pé direito, sempre mantendo sua adaga sobre a espada dele sem golpeá-la.

[196] (P84.S3)
Você pode passar diretamente para o corpo do adversário; mas se desejar se recuperar, deve encontrar a espada dele com a sua e desordená-la, de modo que ele não possa atingir enquanto você se recupera, uma vez que você terá avançado tanto que não conseguirá voltar em um único passo.

[197] (P84.S4)
Se a espada do seu adversário está do lado de fora da adaga e ele oferece um tempo para atacar, então você deve mudar de seconde para quarte com a espada e a adaga em conjunto, de modo que você possa estar defendido acima e abaixo da adaga, e girar o corpo para alongar seu golpe e estar melhor defendido; para se recuperar com segurança, você deve deixar sua espada cair sobre a do adversário em uma guarda de tierce, após o ataque.

[198] (P84.S5)
Quanto a engajar sua espada sem ser enganado por um desengajamento, você deve lembrar que, quando estiver ao alcance da espada dele com seu punhal, deve submetê-lo naquele momento, mostrando que pretende atingir, de modo que, pelo medo, ele seja impedido de liberar sua espada, exceto fugindo do perigo e recuando.

[199] (P84.S6)
Nesse caso, você não deve avançar nem fazer nada além de tentar engajar sua espada novamente sem golpeá-la, de modo que ele não possa atacar em nenhuma linha; você deve então ter cuidado para não deixar sua adaga cair, a fim de evitar o perigo de ser atingido por fora sobre a adaga.

[200] (P85.S0)
Esta próxima guarda em segunda com o pé direito à frente, a ponta do pé voltada para fora e todo o peso do corpo sobre esse pé, é realmente uma posição excelente, pois as partes expostas do corpo estão bem recolhidas e, consequentemente, há pouco que o adversário possa alcançar.

[201] (P85.S1)
Além disso, nesta posição, o corpo pode se mover com grande rapidez.

[202] (P85.S2)
Ao avançar, dê passos curtos e tente engajar a espada do seu adversário; quando a encontrar com a adaga, não a golpeie, mas deslize ao longo da lâmina e acerte passando, a fim de mudar melhor a frente do corpo e retirar da linha de seu ponto toda a parte que poderia ser atingida.

[203] (P85.S3)
Com esta guarda, você pode atacar em quarte assim como em seconde.

[204] (P85.S4)
Além disso, você não dá ao adversário nenhuma chance de tempo, mas o pressiona resolutamente e o ataca sem mudar o tempo ou se desconcertar de qualquer forma.

[205] (P86.S0)
A guarda mostrada na próxima placa é também uma guarda em seconde, mas pouco utilizada e talvez desconhecida.

[206] (P86.S1)
A espada é segurada encurtada, a adaga em pé, o corpo curvado, e as armas tão baixas que apenas a parte do lado de fora.

[207] (P86.S2)
sobre a espada está exposta, e ali somente pode o adversário ferir.

[208] (P86.S3)
Esta guarda deve ser cuidadosamente formada, com a espada um pouco mais baixa do que a do adversário, desde que sua ponta esteja tão alta quanto sua mão.

[209] (P86.S4)
Se a ponta da espada dele estiver mais baixa que a mão, você deve prosseguir acima da parte coberta, dando passos naturais e movendo-se em círculo em direção ao lado direito dele; por esse meio, você retirará a parte acima da espada que está exposta e, quando encontrar a espada dele com sua adaga, todo o seu corpo estará coberto ao ficar em guarda.

[210] (P86.S5)
Você nunca deve avançar, até que tenha se aproximado o suficiente para engajar a espada do adversário com sua adaga; mas, uma vez engajado, você deve continuar resolutamente com passos naturais.

[211] (P86.S6)
Quanto mais baixo o corpo estiver, mais bem-sucedido será o golpe.

[212] (P86.S7)
Você deve realizar o golpe com o corpo baixo, sem parar ou esperar, mas sempre continuando em um círculo.

[213] (P86.S8)
Mesmo que seu adversário deva estocar, você não deve parar, mas manter a união de suas armas; você não deve se desordenar nem apressar, mas deslizar ao longo da lâmina da espada dele com seu punhal até o cabo.

[214] (P86.S9)
Assim, você pode atingir em segunda, terceira ou quarta, de acordo com a oportunidade.

[215] (P86.S10)
Mas ao longo de tudo, você deve sempre manter as armas em conjunto, tanto quando em guarda, quanto ao atacar de qualquer maneira, para que o adversário não possa entrar com sua espada entre suas mãos.

[216] (P87.S0)
Agora segue outra guarda em seconde, com os pés nivelados e separados, o corpo inclinado para frente, o peito diretamente voltado para o adversário e os braços e armas curvados e tão altos que cobrem toda a cabeça, a qual não pode ser atacada pelo adversário exceto por baixo e entre as armas.

[217] (P87.S1)
Uma vez que o peito enfrenta o ponto do adversário quando ele ataca, você pode se mover com qualquer pé que desejar, levando-o para a linha do outro; dessa maneira, todo o seu corpo será deslocado da linha, pois se o ponto dele está exatamente no meio, ele também deve estar no meio dos dois pés, e quando um deles se move, o ponto dele necessariamente fica fora da linha em uma quantidade igual à metade do passo que você deu.

[218] (P87.S2)
Assim, você pode, no momento de seu movimento, atingir, empurrando sua espada para fora, de modo que ela não possa retornar à linha.

[219] (P87.S3)
Com ambos os pés alinhados com esta guarda, seu alcance é longo e você pode ir diretamente ao corpo dele e recuperar-se levando para um lado o pé que permaneceu firme, e novamente virar seu peito de frente para a espada dele.

[220] (P87.S4)
Com esta guarda, você pode esperar ou atacar o adversário sem que ele tenha tempo.

[221] (P87.S5)
É muito seguro contra cortes, pois a cabeça está defendida de ambos os lados, de modo que não é necessário mover as armas para defendê-la, enquanto abaixo as pernas estão tão distantes que não podem ser alcançadas.

[222] (P87.S6)
Falaremos de sua guarda novamente ao tratar do ataque com resolução.

[223] (P88.S0)
Aqui segue uma extensão da guarda em seconde, que difere pouco da extensão da prime.

[224] (P88.S1)
A diferença está na mão da espada, que está ligeiramente voltada para cima; portanto, a extensão é maior e a mão da espada mais próxima da adaga, o que proporciona maior segurança entre as armas.

[225] (P88.S2)
Com este segundo, você pode atingir qualquer parte, de modo que é melhor e mais conveniente do que o primeiro.

[226] (P88.S3)
Você pode usá-lo em mais ocasiões e momentos, enquanto a união com a adaga oferece maior proteção.

[227] (P88.S4)
Após desferir um golpe, você deve ter cuidado para retirar o pé direito próximo ao esquerdo e recuperar a mesma guarda.

[228] (P88.S5)
Ao fechar a distância, você deve fazer um círculo em direção ao lado direito do seu adversário e atacar passando em linha reta, e então recuperar em um círculo; isso é feito colocando o pé direito no chão ao fazer a extensão, levantando o pé esquerdo, levando-o em um círculo para fora da distância, e então recuperando o pé direito próximo a ele.

[229] (P88.S6)
Este é o verdadeiro método de proceder e certamente fará um acerto.

[230] (P89.S0)
Esta placa ilustra uma guarda em tierce em um ângulo, embora haja muito descoberto acima da espada, ainda assim a adaga defende essa parte; portanto, a adaga é mantida ereta e alta, com a mão um pouco baixa e para fora, de modo que o adversário só possa atingir aquela parte que está exposta acima da espada.

[231] (P89.S1)
A intenção é desviar com a adaga mantida assim elevada e atingir em tierce sob a espada do adversário, com o mesmo ângulo.

[232] (P89.S2)
Este golpe é muito difícil de defender, pois não pode ser empurrado para baixo devido ao ângulo que afasta a adaga, resiste e vai em direção ao corpo.

[233] (P89.S3)
Portanto, o adversário deve empurrar sua espada para um lado ou para o outro, de acordo com qual lado está mais próximo; ou melhor, ele deve empurrar a espada para aquele lado onde ficará fora de linha no menor tempo possível, e onde tem menos força e pode oferecer menos resistência.

[234] (P89.S4)
Com esta guarda, excelentes golpes podem ser feitos sob a adaga por fora, e também entre as armas.

[235] (P89.S5)
Às vezes, você deve abaixar um pouco a ponta e refazer o ângulo, atingindo com a força do ângulo, de modo que, mesmo com ambas as suas armas, o adversário não consiga[!]

[236] (P89.S6)
empurre sua espada para baixo.

[237] (P89.S7)
Você terá sucesso porque suas armas irão deslizar em direção à força do ângulo, que é a empunhadura da sua espada.

[238] (P89.S8)
Portanto, o adversário deve usar muito julgamento ao decidir para qual lado empurrar sua espada, a fim de se defender mais facilmente; caso contrário, ele deve se salvar recuando.

[239] (P89.S9)
Esse plano de recuar deve ser adotado, uma vez que a estocada em ângulo não alcança muito longe.

[240] (P89.S10)
A melhor regra, então, é não defender.

[241] (P90.S0)
Esta é uma guarda em tierce com a espada e a adaga.

[242] (P90.S1)
É formado com as pontas das armas em conjunção, de modo que o adversário não possa atingir entre elas.

[243] (P90.S2)
A espada deve ser segurada com um quinto de seu comprimento além da adaga, a fim de evitar que o adversário atormente a adaga por meio de desengajamentos e fintas.

[244] (P90.S3)
Como a espada está tão avançada, o forte da espada pode ser muito bem utilizado na defesa, com o apoio da adaga.

[245] (P90.S4)
Há ainda a vantagem de que a ponta da espada está mais próxima do corpo do adversário e, se mantida livre, está pronta para atingir com um avanço ou um passo.

[246] (P90.S5)
Você pode esperar ou atacar à vontade, fazer fintas, desengajamentos, contra-desengajamentos, tempos ou contra-tempos; você pode estocar ou passar, acima ou abaixo da adaga, em qualquer parte de acordo com sua oportunidade, e com pouca mudança de mão, uma vez que está entre seconde e quarte.

[247] (P91.S0)
Esta é uma guarda em tierce, com a espada avançada, a adaga próxima ao punho, o lado direito à frente e o esquerdo exposto.

[248] (P91.S1)
Com esta guarda, você pode avançar gradualmente dentro da distância, a fim de atrair seu adversário a atacar a parte descoberta e derrotá-lo no momento de seu avanço com uma tierce ou quarte; a quarte seria melhor, pois suas armas estariam mais próximas uma da outra, de modo que ele não pudesse atingir embaixo, enquanto defende em cima.

[249] (P91.S2)
Quando você se aproxima da distância, se seu adversário muda a posição de sua adaga, com esta guarda você pode fazer uma estocada rápida, que atingiria abaixo da linha da adaga, por dentro e perto da espada; ou você pode realizar um excelente golpe sobre a espada em linha reta.

[250] (P91.S3)
Nesta posição, a adaga não pode ser muito assediada pela espada do adversário, pois seria necessário um grande julgamento e circunspecção para levar a espada tão à frente.

[251] (P91.S4)
Ao usar esta guarda, você deve saber como preservar sua espada de ser engajada pelas armas do adversário, quando você teria dificuldade em libertá-la e só poderia fazê-lo retirando-a, o que seria ruim.

[252] (P91.S5)
Além disso, você deve manter uma distância ampla, para que seu adversário não consiga passar.

[253] (P91.S6)
Com esta guarda, às vezes é vantajoso mudar para a quarta.

[254] (P92.S0)
Aqui segue outra tierce com a adaga avançada e a espada tanto retirada, a fim de mantê-la livre das armas do adversário e dar mais impulso aos pulmões[!].

[255] (P92.S1)
A espada não impede a adaga de buscar o ponto do adversário, e toda a defesa é baseada na adaga.

[256] (P92.S2)
Considera-se que a distância da sua adaga ao seu corpo é tão grande que a espada do adversário não pode penetrar tanto, antes que você tenha tido a oportunidade de desviar.

[257] (P92.S3)
Isso seria verdade, se ele tivesse começado a atacar antes que a ponta de sua espada penetrasse em seu punhal.

[258] (P92.S4)
Mas contra um oponente que soubesse levar sua espada para frente, de modo que a ponta começasse a penetrar sua mão de adaga, e soubesse como formar sua decisão de acordo com a oportunidade, você seria enganado em seu julgamento, especialmente se seu oponente decidisse não avançar sua espada; para enfrentar essa situação, você deve manter sua espada avançada e trazer a ponta perto da mão da adaga; mas é necessária prontidão para que seu adversário não engaje sua espada, e para que você possa tirar proveito de seus movimentos.

[259] (P92.S5)
Esta guarda é melhor utilizada na prática, a fim de aprender o uso da adaga, do que para qualquer outra coisa.

[260] (P92.S6)
Em uma luta real, seria necessária uma posição diferente e um estilo distinto.

[261] (P93.S0)
Aqui segue outra tierce formada no pé esquerdo, com o corpo curvado, a mão da espada oposta à coxa esquerda e a adaga estendida e tão alta, que a cabeça está quase inteiramente oculta sob a linha do braço esquerdo.

[262] (P93.S1)
Todas essas posições servem para facilitar a defesa com a adaga e para a maior segurança do corpo, que se vê curvado de modo a encurtar a linha do lado esquerdo e assim poder ser defendido com menos movimento.

[263] (P93.S2)
Com esta guarda, a cabeça está baixa, de modo que ao defender-se abaixo há menos exposto acima.

[264] (P93.S3)
A empunhadura da espada é mantida próxima ao joelho para que você possa usar o forte em defesa e estar melhor apto a atingir o alvo.

[265] (P93.S4)
A adaga não pode ser muito importunada.

[266] (P93.S5)
Com esta guarda, você pode fechar a distância ou esperar e dar ao seu adversário várias oportunidades por meio de movimentos do corpo e das armas.

[267] (P93.S6)
Quando sua oportunidade de atacar surgir, é melhor passar do que estocar.

[268] (P94.S0)
Aqui está outra tierce com o pé direito voltado para fora, o joelho dobrado e o corpo apoiado naquele joelho.

[269] (P94.S1)
A mão da espada é avançada em direção ao adversário a uma distância igual ao comprimento do cotovelo até a mão, e a espada é inclinada para cima em um ângulo a fim de estar em conjunção com a adaga, que é mantida alta e em linha reta do ombro até ela.

[270] (P94.S2)
ponto.

[271] (P94.S3)
Ao se aproximar do adversário, o pé esquerdo é trazido em direção ao direito, e o pé direito é movido em um círculo em direção ao seu lado esquerdo.

[272] (P94.S4)
Essa parte do lado que se vê descoberta abaixo da adaga é sempre mantida recuada, de modo que, se o adversário tentar atingi-la, você poderá[!]

[273] (P94.S5)
defenda-se com o forte da espada, que é mantido à frente.

[274] (P94.S6)
Você deve passar com o pé esquerdo, virando a mão em quarte e sempre mantendo a adaga firme com a intenção de defender as partes superiores; o corpo também deve ser mantido na mesma altura.

[275] (P94.S7)
Se você não deseja passar ou não pode passar porque está em movimento, ainda pode defender e atacar da mesma maneira, trazendo o pé direito para a linha reta e sem mover a adaga, de modo que seu adversário não possa fazer uma finta por baixo e atingir por cima, ou vice-versa, e de qualquer lado que ele venha, você estará defendido.

[276] (P94.S8)
Se ele se desvincular sobre sua espada, sua adaga, que está firme, pode facilmente desviar e defender.

[277] (P94.S9)
Se ele tentar engajar sua espada com sua adaga, então você pode atingir sob o braço ou sobre a adaga, avançando em círculo em direção àquela parte para se retirar de sua linha e atingir melhor; mesmo que seu adversário feche a distância, ele não conseguirá nada.

[278] (P94.S10)
Com esta guarda, se as pontas das armas do seu adversário estiverem separadas, você pode fazer alguns golpes muito bons entre elas, conforme a oportunidade!

[279] (P94.S11)
oferece, se estiverem próximos um do outro, você pode assediar sua adaga.

[280] (P94.S12)
Mas com esta guarda você nunca deve mudar de mão, baixar muito a sua ponta, fazer apelos nem ficar parado, mas deve se aproximar em círculo, mantendo a mesma frente à medida que se aproxima gradualmente, e formar sua decisão com rapidez.

[281] (P94.S13)
Às vezes, você irá defender-se com o forte da espada, deslizará sua adaga ao longo da lâmina do adversário, deixando-a permanecer ali e golpeará com grande força.

[282] (P94.S14)
Esta guarda é suficientemente boa, embora trabalhosa; mas suas limitações devem ser compreendidas.

[283] (P95.S0)
[24] Esta lâmina é também de uma tierce, mas pouco praticada, embora conhecida por alguns.

[284] (P95.S1)
É formado com os pés juntos, o corpo curvado, as armas separadas, a adaga e a espada ambas elevadas.

[285] (P95.S2)
A espada é mantida alta para que não possa ser engajada, a adaga alta e recolhida para que não possa ser importunada, as armas divididas para que o adversário só possa atingir entre elas, e os pés juntos para formar um centro com o adversário na circunferência; no centro, você pode mudar sua frente com um pequeno movimento mais do que seu adversário na circunferência pode com dois passos.

[286] (P95.S3)
Além disso, com os pés juntos, você pode dar um passo à frente e obter um longo alcance, de modo que, com esta guarda, você se aproxima da distância do seu adversário em uma medida igual à distância entre seus pés.

[287] (P95.S4)
Embora você esteja dentro da distância, sua espada não pode ser alcançada e você a manterá facilmente livre.

[288] (P95.S5)
Estando dentro da distância, se você desejar passar com o pé esquerdo, sua adaga alcançará o pomo da espada de seu adversário, e seu corpo estará voltado e sairá da linha, de modo que você estará tão avançado que seu adversário não conseguirá libertar sua espada.

[289] (P95.S6)
Se com esta guarda você avançar com o pé direito, sua espada alcançará o punho dele antes que ele esteja ao alcance, e você poderá se proteger de qualquer lado ao se afastar da presença.

[290] (P95.S7)
O poder de alcançar onde seu adversário não pode alcançar é uma grande vantagem, juntamente com o fato de que ele não pode engajar sua espada até que esteja a uma curta distância.

[291] (P95.S8)
Portanto, se o seu adversário permanecer firme à sua frente, ele estará em grande perigo de ser atingido, pois a espada desce com maior velocidade do que a que pode ser levantada para cima, como acontece com todos os objetos pesados.

[292] (P95.S9)
Quando a espada é mantida elevada dessa maneira, antes de chegar à linha, ela penetra de tal forma que afasta as armas do adversário, e o golpe é quase inevitável devido à distância que a espada penetrou e porque é necessária uma força muito grande para resistir e conter seu peso, além de ser inesperado, uma vez que o adversário, que não está à distância, é enganado ao supor que você também não pode alcançá-lo.

[293] (P95.S10)
Com esta guarda, você também pode atingir em todas as partes, até mesmo entre as armas; com ou sem um passo após o golpe, você pode se recuperar imediatamente, mas de forma um tanto circular.

[294] (P95.S11)
Ao encontrar esta guarda, você deve considerar que a espada do seu adversário deve cair, e que ao se aproximar, deve fechar seu caminho, de modo que não possa atingir o corpo; você deve começar a uma distância, para que seu adversário não esteja ao alcance, mesmo que ele avance o pé.

[295] (P95.S12)
Você deve segurar sua espada na mesma altura, de modo que, ao se aproximar da espada do seu adversário, sua ponta esteja próxima à dele, sem que você precise se mover para dentro ou para fora.

[296] (P95.S13)
Você deve avançar por passos naturais e com a adaga em conjunto com a espada para maior segurança, e deve mover seus pés e corpo em direção ao lado direito dele, a fim de chegar mais rapidamente dentro de seu ponto e alcançar seu corpo.

[297] (P95.S14)
Caso seu adversário, ao avançar, faça algum pequeno movimento para mudar sua posição, você deve então aproveitar essa oportunidade!

[298] (P95.S15)
e avançando seus pés e corpo em direção ao lado esquerdo dele, golpeie com uma guarda de quarte, segurando a adaga alta para não negligenciar a defesa, embora seu adversário não possa golpear, pois virou ambos os pés e mudou sua frente, de modo que sua espada fez um movimento oposto ao necessário para um golpe.

[299] (P95.S16)
Mas o seu maior perigo é que o seu adversário, que tem os pés juntos, pode recuar o pé direito e deixar sua adaga para a defesa de tal maneira que seu corpo ficará fora de linha e sua espada tão afastada, que ele poderá retorná-la mesmo que você tenha alcançado seu corpo; mas se, nesse caso, você deixasse a espada dele, abandonando sua primeira linha e ao mesmo tempo passasse por trás do lado esquerdo dele, com a sua cabeça do lado de fora do braço da adaga; dessa forma, você se salvaria.

[300] (P96.S0)
[25] Esta é outra extensão em tierce, na qual é mostrada a posição da adaga, ao fazer um golpe, mesmo que não haja ocasião para defender, mas simplesmente para a segurança da parte superior, e para que a adaga esteja pronta para todas as situações.

[301] (P96.S1)
Você também pode observar a maneira de curvar e abaixar o corpo a fim de estender o golpe, preservar uma melhor união das armas e oferecer um alvo menor.

[302] (P96.S2)
Quando você se retira com as armas assim unidas, está melhor protegido.

[303] (P96.S3)
Você deve sempre recuperar a espada próxima à adaga e permanecer na mesma altura para estar mais preparado para recuar e estar melhor defendido; você deve manter a tierce, que é vantajosa e muito segura.

[304] (P97.S0)
Agora temos uma guarda em quarte com o braço da espada formando quase uma linha reta do cotovelo até a empunhadura.

[305] (P97.S1)
A adaga não está completamente estendida, mas em estreita conjunção com a espada, o lado direito avançado a fim de manter recuada aquela parte exposta acima da adaga, devido ao braço da adaga não estar estendido.

[306] (P97.S2)
Esta parte é defendida, se necessário, seja pela quarte em si ou estendendo a adaga.

[307] (P97.S3)
Fintas acima com a ideia de atingir abaixo, ou vice-versa, não fazem mal, uma vez que a adaga defende uma parte e a espada a outra, e a espada atinge ao mesmo tempo.

[308] (P97.S4)
A parte externa da espada está um tanto descoberta, mas a guarda é forte e pode facilmente defender, pois a mão está alta.

[309] (P97.S5)
Se o seu adversário deseja atingir, ele será forçado a passar pelo seu forte, onde pode ser enganado.

[310] (P97.S6)
Portanto, ele deve atacar sobre a adaga e, no momento em que você defende essa parte, passar com sua espada sobre a ponta da sua adaga e atingir entre as armas através do seu faible, onde a espada é menos forte do que em outros lugares.

[311] (P97.S7)
Esta guarda é, na verdade, muito conveniente para fazer fintas e desengajamentos com rapidez; com ela, você pode realizar excelentes golpes entre as armas em diferentes tempos, mas não pode atacar muito sobre a adaga, exceto estendendo bem a quarte sob a adaga e, em seguida, com um desengajamento, virando para a seconde; dessa forma, sua espada penetrará e ficará posicionada dentro do braço dele de tal maneira que ele não poderá afastá-la.

[312] (P97.S8)
Esta guarda pode ser muito eficaz, uma vez que o corpo está bem protegido, e a espada pronta em seus movimentos e mantida livre sem dificuldades.

[313] (P98.S0)
[27] Esta também é uma quarte formada com as mãos avançadas e próximas uma da outra, e a ponta da espada tão baixa que o adversário não pode engajar nem encontrá-la com sua adaga.

[314] (P98.S1)
Se o seu adversário também tentasse se abaixar, ele seria atingido, nem teria sucesso ao cobrir sua espada com a dele, uma vez que você poderia facilmente liberar a sua.

[315] (P98.S2)
A espada nesta posição defende embaixo, enquanto a adaga defende acima, onde quer que o adversário ataque.

[316] (P98.S3)
Você também pode defender todos os cortes de mandiritto direcionados à perna em direção à coxa direita e atacar ao mesmo tempo.

[317] (P98.S4)
Este é o verdadeiro método de se defender contra tal ataque.

[318] (P98.S5)
Esta guarda, na verdade, não é útil para o ataque, mas na defesa é muito boa e segura, pois, como as armas estão tão próximas e estendidas do corpo, seu adversário só pode atingir passando pelos fortes de suas armas, que são ainda mais fortes pela união das mãos e sua distância do corpo.

[319] (P98.S6)
Mas, como dissemos, você não pode causar muito dano no ataque, e se suas mãos puderem ser separadas, você pode ser atingido sem dificuldade.

[320] (P99.S0)
Aqui segue outra quarte formada com o pé esquerdo à frente.

[321] (P99.S1)
Isto é muito eficaz e melhor do que os outros formados nessa posição, porque o lado esquerdo está coberto pelo forte da espada de tal maneira que, se o seu adversário avançar para atacar, você só precisa atingi-lo, uma vez que com esta guarda você pode estocar muito longe mesmo sem passar.

[322] (P99.S2)
A adaga apenas defende a parte superior.

[323] (P99.S3)
É mantido baixo para fechar o caminho entre a adaga e a espada, para que você não seja atingido ali; esse é o principal perigo, especialmente ao se aproximar, mais do que por dentro ou por fora.

[324] (P99.S4)
Ao contrário da guarda anterior, com esta guarda você pode atacar ou esperar, avançar ou passar de acordo com sua oportunidade.

[325] (P99.S5)
Por outro lado, tem suas desvantagens, uma vez que não é útil para fazer ataques, e é perigoso se o adversário se fecha; nesse caso, se você não tiver tempo para golpear, deve fazer uma finta para detê-lo e, em seguida, atacar.

[326] (P99.S6)
Se você observar suas condições, esta guarda servirá excelentemente tanto no ataque quanto na defesa.

[327] (P100.S0)
Agora segue uma extensão em quarte, que mostra a maneira de se posicionar ao defender um golpe ou um ataque com a adaga.

[328] (P100.S1)
Para que esta defesa seja forte, além da união das armas, você deve girar a mão da adaga de modo que ela defenda com a lâmina, que geralmente fica abaixo, sem deixar cair a ponta, de modo que o golpe caia em direção ao punho da adaga; assim, a defesa será mais firme, e ao avançar o lado direito, o golpe alcançará mais longe, e o círculo feito pelo corpo o afastará do ponto do adversário, se você tiver cuidado para começar e terminar o movimento com corpo, pés e armas ao mesmo tempo.

[329] (P100.S2)
Você também deve ter em mente que, quando você acerta um golpe e não tem ocasião de defender, não é bom levantar as mãos a ponto de se expor na parte inferior.

[330] (P100.S3)
As armas devem estar unidas e permanecer assim quando você retirar o corpo com a ponta direcionada para a espada do seu adversário em tierce ou na mesma quarte; assim, você se recuperará com segurança na guarda.

[331] (P101.S0)
[30] Agora devemos demonstrar os golpes com a espada e a adaga, um assunto importante, cujo estudo é mais essencial do que no caso da espada sozinha, pois agora a espada é segurada mais afastada, e o corpo mais exposto.

[332] (P101.S1)
Não é apenas mais fácil para o adversário se aproximar, mas ele tem mais aberturas onde pode atingir.

[333] (P101.S2)
Portanto, deliberadamente tornamos este discurso um pouco mais longo do que os outros, para que a matéria possa ser melhor compreendida, e para que o estudante disso saiba como se proteger com maior cautela contra o perigo.

[334] (P101.S3)
Pois não há dúvida de que, ao assumir sua guarda, esse é o melhor momento para o adversário atacar ou aproveitar alguma vantagem.

[335] (P101.S4)
Aqui está, então, o primeiro golpe com a espada e a adaga, que é uma quarte e é executado contra um oponente com uma guarda de terça, que não fez defesa nem ataque.

[336] (P101.S5)
Ele se colocou em guarda muito perto de seu oponente, que aproveitou o momento em que ele colocou o pé no chão para assumir sua posição e atacar durante essa pausa.

[337] (P101.S6)
Assim, o adversário não teve chance de fazer nada, um erro, ou melhor, uma estupidez cometida por muitos, que costumam dizer que não estavam em guarda, esquecendo-se de que, quando têm a espada na mão, devem estar sempre em guarda.

[338] (P101.S7)
Você deve observar duas coisas: a primeira, não avançar tanto ao assumir sua posição, que o adversário possa alcançá-lo nesse tempo; a segunda, ao assumir sua posição, ter cuidado para não deixar o corpo, os pés ou as armas caírem.

[339] (P101.S8)
Você deve colocar seu pé no chão de forma silenciosa e leve, com as armas não muito distantes da posição que pretende assumir.

[340] (P101.S9)
Ao se aproximar de seu adversário, você deve ajustar suas armas de tal maneira que, ao alcançar sua posição, as armas não tenham outro movimento a fazer.

[341] (P101.S10)
Procedendo dessa maneira, você pode assumir sua posição a uma distância ampla, desde que não deixe o corpo ou o pé caírem.

[342] (P101.S11)
Mesmo que você estivesse fora de alcance e embora seu adversário não pudesse te atingir, ainda assim poderia oferecer-lhe um momento em que ele conseguiria alguma vantagem, e ao mesmo tempo se aproximar, quando você estaria em perigo de ser atingido ao tentar se livrar.

[343] (P101.S12)
Mesmo que você não fosse atingido de imediato, ainda assim, estando em desvantagem, você seria atingido ao menor movimento.

[344] (P101.S13)
O conhecimento de como avançar contra o adversário é, sem dúvida, o primeiro cuidado e de grande importância, uma vez que a vitória geralmente depende da primeira vantagem.

[345] (P102.S0)
Este golpe em quarte contra uma guarda em prime surgiu da seguinte maneira: você estava em tierce por fora com sua espada inclinada para cima, a fim de se proteger da espada do adversário contra um golpe naquela linha.

[346] (P102.S1)
Sua adaga é mantida alta, de modo que possa desviar, caso ele se desengaje por dentro, empurrando sua espada para baixo à esquerda.

[347] (P102.S2)
O adversário, vendo você assim coberto, tentou levar sua adaga à sua espada para golpeá-la; nesse momento, você abaixou sua ponta abaixo da linha de seu braço esquerdo, estendeu seu pé e braço, mudou para quarte e atingiu a parte que ele expôs ao tentar golpear sua espada com sua adaga.

[348] (P102.S3)
No mesmo momento em que você colocou sua adaga onde a espada estava antes, e virou a ponta tão para baixo que empurrou a espada dele para fora de linha.

[349] (P102.S4)
A ponta da adaga foi voltada para baixo, de modo que, se o adversário tivesse tentado atacar com sua guarda, sua ponta teria atingido o chão.

[350] (P102.S5)
Ou pode surgir desta maneira: o adversário, vendo sua espada submetida, tentou se desvincular por dentro a fim de libertá-la da sua espada, levando sua adaga para o outro lado com a esperança de cobrir seu lado direito; ao mesmo tempo, você também colocou sua adaga sobre a espada dele, e assim fez o golpe mostrado.

[351] (P103.S0)
O próximo quarto atinge um oponente em segunda que ele mesmo pretendia golpear por cima da adaga.

[352] (P103.S1)
Ambos estavam em tierce; você fez uma abertura ao abaixar levemente o braço da adaga e aproximá-lo da sua espada; o adversário, vendo a abertura, virou-se de tierce para seconde, desengatando sua ponta, e atacou por cima da adaga.

[353] (P103.S2)
Você, que deu essa oportunidade para atraí-lo para aquele lado, defendeu e levou o lado direito tão à frente que não apenas acertou, mas também ajudou a defesa ao evitar com seu corpo; seu lado esquerdo foi deslocado da linha no momento do seu golpe.

[354] (P103.S3)
Além disso, a mudança da mão para a quarta afastou sua espada da adaga dele.

[355] (P103.S4)
Enquanto o adversário avançava sem união entre as armas, sua espada penetrou com o forte antes que sua adaga pudesse encontrá-la; e assim você fez o golpe.

[356] (P103.S5)
Ou pode ser que a espada do adversário estivesse por dentro, e você tenha tentado encontrá-la com seu punhal, a fim de forçar um desengajamento; ele se desengajou e aproveitou o momento para desferir um golpe em seconde por cima; você parou o golpe e atingiu com um contra-tempo, conforme mostrado.

[357] (P104.S0)
Agora segue outro golpe em quarte contra um corte de mandiritto na perna.

[358] (P104.S1)
Você estava talvez em tierce com sua espada inclinada para cima a fim de se defender contra a espada do adversário em prime ou seconde; ele fez uma finta com uma daquelas guardas de um golpe em direção ao seu rosto, do lado de fora da espada; com sua ponta inclinada para cima em direção à espada dele, tem sido conveniente para você!

[359] (P104.S2)
defender-se com a espada, mantendo a adaga firme.

[360] (P104.S3)
Ao mesmo tempo, o adversário deixou cair sua adaga sob as duas espadas e fez um corte de mandiritto em sua perna, mantendo a cabeça coberta.

[361] (P104.S4)
Você, que foi à defesa com sua espada, deixou a ponta cair do lado de fora da adaga do adversário, virou a mão para quarte, assim aproximando-a da mão da adaga, e direcionou a ponta para a base do seu lado direito, sob a empunhadura de sua espada.

[362] (P104.S5)
Isto lhe deu uma defesa, pois sua espada cobriu a perna e parou o golpe do adversário.

[363] (P104.S6)
Mas a espada ao desviar deve ser acompanhada pela adaga; pois se ela não tivesse primeiro atingido o corpo do adversário, não teria força para suportar o impacto, e através da desordem em que teria sido lançada, não poderia nem desviar nem atingir.

[364] (P104.S7)
Portanto, você pode entender claramente quão perigoso é tentar resistir ao ímpeto de um golpe, e não alcançar o corpo do adversário antes que o impacto ocorra.

[365] (P104.S8)
Pois se a sua espada é encontrada no ar, às vezes está tão desordenada em resistir que, antes que ela se recupere, o adversário pode repetir seu golpe.

[366] (P105.S0)
A próxima ilustração mostra um golpe em quarte desferido próximo ao braço do adversário, entre suas armas, mas baixo, contra uma tierce destinada a atingir acima da adaga.

[367] (P105.S1)
Ambos os combatentes estavam em tierce; você fez uma finta de atacar em tierce contra o ombro direito do seu adversário; ele defendeu com a adaga e entrou com o pé direito para atacar em tierce nesse momento sob a finta; ao mesmo tempo, você mudou de tierce para quarte, e ao simplesmente deixar sua ponta cair, atingiu sob a mão da adaga dele, que passou em vão; pois quando ele tentou defender sua ponta, ela já havia caído.

[368] (P105.S2)
Você também virou a ponta de sua adaga para baixo e defendeu sua espada, enquanto seu corpo foi deslocado para fora da linha na extensão.

[369] (P105.S3)
O braço deve permanecer alto, mostrando que, embora você defenda embaixo, não deve deixar o braço cair, pois o tempo seria longo e causaria perigo acima.

[370] (P105.S4)
Pode acontecer que você se encontre com sua ponta sobre a adaga do adversário e em quarte, e tenha desengajado sobre sua adaga com uma finta de atingir seu ombro direito; ele parou com sua adaga e avançou em tierce, assim dividindo suas armas e deixando uma abertura entre suas duas mãos, de modo que, ao simplesmente baixar sua ponta, você atingiu a parte descoberta.

[371] (P106.S0)
[35] Agora é mostrado um golpe com uma guarda de prime, feito para se defender de um corte direcionado à cabeça e com uma defesa em forma de cruz, ou seja, com a espada e a adaga unidas.

[372] (P106.S1)
Seu adversário estava em uma guarda de prime ou seconde; você tentou engajar sua espada por fora com uma guarda de tierce; o adversário aproveitou esse momento e tentou atingir com um corte de mandiritto na cabeça, enquanto você tentava engajar sua espada.

[373] (P106.S2)
Você, estando em tierce, uniu o punho de sua espada e seu punhal, ergueu suas mãos em uma cruz e defendeu-se com completa proteção; ao mesmo tempo, você empurrou a ponta de sua espada em direção ao peito de seu adversário sobre o punho de sua espada, avançou e assim atingiu com uma guarda de prime; a espada de seu adversário está excluída entre sua espada e seu punhal de tal forma que ele só pode libertá-la com dificuldade.

[374] (P106.S3)
Esta maneira de defesa é muito forte; não há perigo de suas armas serem desordenadas pelo impacto da espada do adversário, por mais forte que seja!

[375] (P106.S4)
ímpeto; além disso, a cabeça está completamente defendida de ambos os lados ao mesmo tempo.

[376] (P106.S5)
Como o avanço é curto, você deve avançar os pés e passar, a fim de alcançar o adversário antes que ele possa liberar sua espada.

[377] (P106.S6)
Pode-se dizer que é uma guarda perfeita.

[378] (P107.S0)
Agora segue um golpe baixo em seconde sob a espada do adversário, também em seconde, enquanto ele está desferindo um corte na perna.

[379] (P107.S1)
A placa mostra a maneira de defender aquele corte de riverso na perna e de atacar ao mesmo tempo.

[380] (P107.S2)
A espada e a adaga são mostradas unidas para adicionar força à defesa e também para proteger as mãos e o braço da espada contra um golpe.

[381] (P107.S3)
Se o adversário fez uma finta de cortar na perna e tenta atingir mais alto, a junção dos punhos da sua espada e adaga e a posição ereta da adaga cobrirão todo o lado direito até a cabeça.

[382] (P107.S4)
Se novamente ele fez uma finta de cortar na perna e então cortou na cabeça, suas mãos estarão elevadas um pouco, ainda em conjunto e o corpo mantido na mesma altura; isso você pode fazer muito bem, porque a distância da perna à cabeça é tão grande e o tempo tão longo, que você tem ampla oportunidade para se defender.

[383] (P107.S5)
O adversário pode ter tentado este corte de riverso na perna, quando ele estava em uma quarte estendida por dentro, e vendo que você estava prestes a atacar com outra quarte com a ponta ligeiramente inclinada para cima e acompanhada pela adaga, ele aproveitou aquele momento para fazer seu corte de riverso na perna, levando sua adaga sob sua ponta para defender sua cabeça; mas, com suas armas em conjunção, você simplesmente mudou a posição de sua mão, libertando assim sua espada da adaga dele, e ao baixar sua ponta e corpo juntos, você atingiu no momento em que a espada dele encontrava a sua.

[384] (P107.S6)
Assim, você defendeu e atacou em um único movimento.

[385] (P108.S0)
[37] A seguir, vem outra segunda contra uma segunda.

[386] (P108.S1)
Seu adversário estava em quarte com sua adaga avançada e suas armas afastadas; você estava em tierce um pouco em ângulo e tentou engajar a ponta de sua espada por dentro no faible, mantendo sua espada e adaga juntas.

[387] (P108.S2)
O adversário aproveitou o momento e tentou um corte de riverso na parte descoberta pelo seu movimento.

[388] (P108.S3)
Com suas armas juntas, você simplesmente mudou a posição das suas mãos, colocou a adaga sobre a sua espada para fortalecer as armas e resistir melhor ao impacto da espada dele, empurrou o pé direito para frente ao mesmo tempo e desferiu um golpe no peito do lado de fora da espada dele, parando no mesmo momento.

[389] (P108.S4)
Introduzimos esta placa para mostrar como desviar e atacar contra um corte de riverso na cabeça, e como resistir a um golpe do braço mais forte.

[390] (P109.S0)
[38] Este também é um golpe em seconde contra uma tierce.

[391] (P109.S1)
Você estava em tierce e mudou para quarte com a adaga em união enquanto se engajava com a espada do adversário para excluí-la; e formar uma posição de contra-ataque; ele aproveitou esse momento para se desengajar e atingir em tierce no lado externo da sua espada.

[392] (P109.S2)
No mesmo momento, você mudou de quarte para seconde, mantendo a adaga para a defesa contra qualquer possível estocada abaixo.

[393] (P109.S3)
Ou pode ser que você tenha formado sua contraposição!

[394] (P109.S4)
], e o adversário tentou um corte de fendente riverso na cabeça, que estava exposta; no mesmo momento, você mudou para seconde, avançou, defendeu-se com sua espada e atingiu ao mesmo tempo.

[395] (P109.S5)
Embora essa defesa seja mais fraca do que um bloqueio com as armas em união, ainda assim é boa, pois a estocada alcança mais longe; mas certamente não é tão segura.

[396] (P110.S0)
Agora segue uma defesa em quarte acompanhada pela adaga contra um golpe de mandiritto na cabeça.

[397] (P110.S1)
A quarte é direcionada entre as armas do adversário.

[398] (P110.S2)
Ele estava em uma guarda de seconde e você tentou engajar em tierce por fora e com sua adaga em união para excluir sua espada.

[399] (P110.S3)
O adversário aproveitou o momento e desferiu seu golpe na cabeça, pensando que poderia atingir a parte descoberta.

[400] (P110.S4)
Com suas armas em conjunto, você simplesmente mudou suas mãos de tierce para quarte e parou com a lâmina do punhal, que geralmente está abaixo; pois, dessa forma, como já dissemos, a defesa é mais forte, a espada do adversário fica mais afastada, e as mãos mais unidas. Você também trouxe o forte de sua espada para essa linha, que não apenas defende a cabeça e torna a parada mais segura, mas também cobre a parte abaixo do punhal, de modo que, se seu adversário tivesse feito uma finta de corte na cabeça e mudado para seconde a fim de atingir o lado esquerdo, enquanto você levantava seu punhal para parar, o forte de sua espada nessa posição ainda teria defendido seu lado esquerdo.

[401] (P110.S5)
Além desses dois bons resultados, você também teria atingido seu adversário ao mesmo tempo, pois ele não poderia ter defendido sem abandonar seu plano e mudando para a segunda; isso teria mudado a frente de seu corpo, de modo que ele poderia ter se defendido, mas não poderia ter atingido, uma vez que você teria coberto toda aquela linha.

[402] (P111.S0)
[40] Esta placa ilustra um golpe em seconde sobre a adaga.

[403] (P111.S1)
Ambos estavam em tierce; você virou sua espada para baixo e o adversário mudou sua mão para uma quarte baixa a fim de atingir entre as armas, e permanecer próximo ao seu faible, mantendo sua adaga baixa para estar mais protegido embaixo, embora ele estivesse melhor defendido com a ponta de sua adaga[!]

[404] (P111.S2)
Você reconheceu seu erro, viu a abertura acima, mudou sua mão de terceira para segunda, desengajando sua espada sobre sua adaga e atingindo a parte descoberta.

[405] (P111.S3)
Ao colocar sua adaga sobre a espada dele, você se defendeu facilmente, auxiliado pela posição alterada do seu corpo, que foi deslocada fora do tempo.

[406] (P111.S4)
Ou pode ser que você tenha direcionado sua espada para a mão da adaga do adversário, e ele tenha tentado engajá-la e atacar em quarte com a ideia de fechar o caminho entre as armas; você então se desengajou e fez o golpe.

[407] (P111.S5)
O adversário não conseguiu defender, embora tenha levantado a ponta de sua adaga, pois sua espada estava presa entre seu braço e a adaga.

[408] (P112.S0)
Agora segue um golpe em tierce contra um oponente que tentou ou acertou em quarte.

[409] (P112.S1)
Você estava em tierce com o pé direito à frente, os pés próximos um do outro e as armas em união; você deliberadamente afastou a ponta da sua espada e deixou uma abertura entre suas armas. Seu adversário, vendo isso, investiu em quarte próximo à sua espada para se proteger enquanto atacava. Você fez um contra-tempo, e ao abaixar sua mão da espada e o corpo, levou sua adaga, que até então não havia sido movida, até a espada dele e a engajou, você atingiu em tierce.

[410] (P112.S2)
Esse resultado pode ter surgido de outra maneira; você fez uma finta de atingir em linha reta sobre a adaga do seu adversário; ele tentou desviar com a adaga e atingir o lado direito do seu peito em quarte.

[411] (P112.S3)
Então você deixou cair e desviou; ao colocar a ponta da sua espada sob a faca dele, você fez o golpe mostrado.

[412] (P113.S0)
[42] Esta é outra quarte, que parou uma seconde com o punho da espada.

[413] (P113.S1)
Seu adversário estava em tierce com a ponta alta e a mão baixa; ao seu avanço, ele se desengajou para atingir em seconde a parte exposta sob a adaga e tentou colocar sua adaga contra sua espada para se defender.

[414] (P113.S2)
Naquele momento, você mudou sua mão de tierce para quarte, e mantendo-a próxima à mão da adaga, a levou além da ponta da adaga dele e atingiu o corpo, acertando seu lado direito.

[415] (P113.S3)
Ao levantar seu punho durante o golpe, você defendeu a parte que estava exposta e onde seu adversário pretendia atingir; sua adaga ficou para proteger as partes inferiores, caso haja um golpe ali.

[416] (P113.S4)
Ou pode ser que seu adversário tenha feito uma finta de atacar em seconde sobre a adaga com a intenção de atingir abaixo; você parou e atacou, mudando sua mão para quarte e acompanhando com a adaga, que defendeu acima, enquanto a espada defendeu abaixo, de modo que seu adversário foi enganado; ele não conseguiu nem atacar nem parar; uma vez que sua mão com a espada estava elevada, sua espada escapou da adaga dele, que caiu após errar sua espada devido ao ângulo que fez, o que a afastou da adaga.

[417] (P113.S5)
Esse golpe também demonstra a importância da união das armas.

[418] (P114.S0)
[43] Esta ilustração apresenta um golpe em seconde contra uma quarte.

[419] (P114.S1)
Ambos os combatentes estavam em tierce; você fez uma abertura entre suas armas ao afastar a ponta de sua espada, mantendo a mão da espada firme e a adaga também.

[420] (P114.S2)
Naquele momento, seu adversário atacou entre suas armas, esquecendo que estava a uma distância ampla, e que você não havia movido seus pés, e que, portanto, ele não poderia alcançá-lo antes que você tivesse terminado seu movimento.

[421] (P114.S3)
Assim ele foi atingido.

[422] (P114.S4)
Você ofereceu a abertura e, ao vê-lo se aproximar, virou de terce para segunda, mudando a frente do seu corpo; colocando sua adaga contra a espada dele, você defendeu, avançou o pé direito e assim atingiu a parte descoberta pelos pulmões dele[!].

[423] (P114.S5)
Ou pode surgir desta maneira; seu adversário estava em tierce e você em seconde, você fez uma finta sobre a adaga do seu adversário; ele foi enganado pela finta, tentou defender-se e atacar em quarte em seu peito enquanto você[!]

[424] (P114.S6)
estavam se aproximando.

[425] (P114.S7)
Você parou com sua adaga, que estava firme, desengajou a ponta de sua espada por baixo do braço da adaga dele, por fora, e por esse caminho fez um golpe no lado esquerdo.

[426] (P114.S8)
Se o golpe surgiu de uma forma ou de outra, certamente se deve à separação das armas do adversário; se ele tivesse se movido com suas armas em união, embora pudesse não ter atingido, ainda assim estaria defendido de ambos os lados.

[427] (P115.S0)
Agora segue outro golpe em seconde entre as armas contra uma quarte.

[428] (P115.S1)
Talvez você estivesse na segunda e seu adversário na terceira, sua espada avançada e a adaga próxima ao punho de sua espada, com seu lado esquerdo recuado para lhe oferecer uma abertura para atacar, com a intenção de defender e atacar ao mesmo tempo. Você fingiu aceitar a abertura e atacar onde ele desejava; assim, ele foi enganado por seu truque, levantou sua adaga e avançou ainda mais seu lado direito para atacar, e ao mesmo tempo se defender embaixo, mudando sua mão para a quarta.

[429] (P115.S2)
Você se desengajou sobre a ponta da adaga do seu adversário e atingiu entre as armas na parte exposta pela tentativa dele de desviar e atacar.

[430] (P115.S3)
Você deixou sua adaga em sua posição original, o que lhe conferiu uma defesa e excluiu a espada dele em quarte por fora.

[431] (P115.S4)
Se sua adaga tivesse encontrado sua espada mais à frente, não teria conseguido afastá-la, uma vez que a quarte é muito forte naquela parte, resultando que ambos teriam sido atingidos.

[432] (P115.S5)
Se você tivesse tentado atacar por baixo da adaga, seu adversário facilmente teria defendido apenas fazendo um ângulo um pouco maior com a mão da espada, pois seu corpo já estava suficientemente virado.

[433] (P116.S0)
[45] Agora segue outro golpe em seconde sobre a adaga contra uma tierce destinada a atingir abaixo da espada.

[434] (P116.S1)
Isso surgiu de você fazer uma finta de atingir em quarte entre as armas; seu adversário tentou defender-se com a adaga e atacar em tierce abaixo; você mudou de quarte para seconde levantando sua espada além da ponta da adaga dele e atingiu no momento da tentativa de defesa e golpe; além disso, você se defendeu abaixo colocando sua adaga sobre a espada dele e empurrando-a para fora do seu lado direito, ao mesmo tempo em que curvava seu corpo.

[435] (P116.S2)
Ou pode ser que você estivesse em tierce acima da adaga do adversário e tenha feito uma finta de atingir entre suas armas, que também estavam em tierce; ele tentou parry e atacar ao mesmo tempo; ao dobrar o corpo e avançar o pé direito, você encontrou sua espada com um contra-tempo, já que você retornou sua espada acima para a mesma linha de antes, mudando de tierce para seconde, o que facilitou a defesa da adaga.

[436] (P117.S0)
[46] Esta também é uma segunda estocada sobre a adaga contra um oponente em quarte, que tentou desviar com sua adaga e girar o corpo com o pé esquerdo.

[437] (P117.S1)
O adversário estava em uma baixa tierce, um pouco avançado, com sua adaga próxima ao cabo de sua espada; você entrou sobre sua espada com a mão em direção à quarte e a adaga também na mesma linha, de modo que seu adversário, com sua espada avançada da maneira descrita, não poderia estocar por fora ou por baixo, mas era forçado a se aproximar apenas por dentro.

[438] (P117.S2)
Você fechou a distância e seu adversário tentou se afastar para proteger a parte descoberta, quando, no final, foi atingido; ele esperava que você se desengajasse abaixo de sua mão com a adaga e atacasse por cima, e por isso ele se virou para tentar atingir em quarte.

[439] (P117.S3)
Seu movimento poderia ter tido sucesso, se você não o tivesse enganado.

[440] (P117.S4)
Depois de se aproximar da distância, você esperou que ele se movesse e, aproveitando esse momento, desengajou-se da ponta de sua adaga, mudando sua mão para a segunda posição, e assim atingiu a parte fraca.

[441] (P117.S5)
Embora o adversário tenha virado seu corpo e tentado desviar com sua adaga, não obteve sucesso, pois foi fraco demais; nem te atingiu, uma vez que você levou sua adaga em direção à espada dele e virou o corpo ao atacar; ao deslocar seu pé direito um pouco para dentro, você se defendeu facilmente.

[442] (P118.S0)
Este quarto com uma virada no pé esquerdo parou um golpe sobre a adaga em segunda e ao mesmo tempo atingiu o adversário entre suas armas.

[443] (P118.S1)
O adversário tinha sua adaga um pouco avançada e tentou desviar, mas foi antecipado pela sua espada, que alcançou seu corpo primeiro; ele encontrou o forte da sua espada com a ponta de sua adaga e, portanto, não conseguiu se defender.

[444] (P118.S2)
Você havia se movido para engajar a ponta de sua espada com a ponta de sua adaga, e ele, que estava em tierce, havia se desengajado para atingir em seconde a parte descoberta acima; mas você havia feito pouco movimento e se defendeu antes que o forte de sua espada penetrasse.

[445] (P118.S3)
Você teve sucesso porque sua adaga induziu a espada dele a se mover; se, por outro lado, a espada dele tivesse feito sua adaga se mover, seu golpe teria chegado enquanto sua adaga estava caindo, de modo que você não poderia ter desviado.

[446] (P118.S4)
No caso atual, sua espada se moveu, sua adaga foi levantada e desviada, como mostrado, com a ajuda do giro do corpo.

[447] (P119.S0)
[48] Esta placa mostra uma tierce que atingiu por baixo da adaga contra um oponente em tierce com o pé esquerdo à frente.

[448] (P119.S1)
Você estava em terço em uma linha reta com a ponta da sua espada oposta à mão da adaga do seu adversário.

[449] (P119.S2)
Ele tentou se aproximar com o pé esquerdo, e você, que tinha sua ponta próxima à mão esquerda dele, com um movimento muito curto, empurrou sob a linha do braço dele e tão perto dela, que ao atingir sua espada, ela saiu de sua vista; ele pôde ver apenas aquela parte da mão da adaga até o punho de sua espada. Você manteve sua adaga firme com a ponta voltada para a espada dele, e sua adaga se aproximou tanto quanto o pé dele avançou, e assim ficou pronta para defender em caso de necessidade; mas o adversário não fez nenhum movimento de defesa devido à surpresa enquanto movia o pé.

[450] (P119.S3)
O mesmo golpe poderia ter surgido desta maneira: você tinha a ponta de sua espada contra a mão do advesário que segurava a adaga e moveu a ponta para o interior; ele tentou se aproximar com o pé esquerdo a fim de engajar sua ponta e fechar um pouco essa linha; você aproveitou aquele momento e fez o golpe mostrado.

[451] (P119.S4)
Além disso, se você tivesse se retirado a tal ponto que seu adversário não pudesse alcançá-lo exceto passando dessa maneira, você poderia ter recuado sem perigo.

[452] (P120.S0)
O próximo é um golpe em quarte contra uma guarda de tierce.

[453] (P120.S1)
Surgiu desta maneira: você estava em tierce com o pé esquerdo à frente e suas armas juntas; o adversário atacou com a ponta de sua espada do lado de fora de sua adaga; ao avançar, ele penetrou sua adaga com a ponta de sua espada, pretendendo subjugar e separar suas armas, a fim de atingir entre elas ou sob elas ao seu lado.

[454] (P120.S2)
Você tomou esse tempo, parcialmente virou sua adaga para poder defender com a lâmina, virou sua mão de espada para quarte ao mesmo tempo e atacou tão perto da espada dele que ele não conseguiu colocá-la onde pretendia, nem se libertar.

[455] (P120.S3)
Ou pode ser que seu adversário tenha pressionado você por dentro enquanto você estava em tierce com o pé esquerdo e com suas armas juntas; você virou as pontas de suas armas contra a espada dele para excluí-la por fora; então ele se desengajou por medo de sua espada estar engajada.

[456] (P120.S4)
Você se moveu simplesmente para fazê-lo se desvincular; você tomou o tempo, avançou com suas armas em união e penetrado, como mostrado, a uma distância igual ao comprimento do seu passo.

[457] (P120.S5)
Aqui você pode perceber a força e o grande ímpeto de um golpe realizado com o pé esquerdo à frente, seguido pelo pé direito.

[458] (P121.S0)
Agora segue um golpe em prime sobre a adaga de um oponente em tierce.

[459] (P121.S1)
Você também estava em tierce com sua ponta tão baixa que formava uma linha reta, seus pés juntos e sua adaga na linha da espada do adversário.

[460] (P121.S2)
Ele avançou a ponta de sua adaga para baixo a fim de encontrar sua espada; aproveitando o tempo em que você se desengajou sobre a ponta de sua adaga, virando sua mão de terceira para primeira, e ao mesmo tempo se projetando para frente, atingiu-o no peito.

[461] (P121.S3)
Se você tivesse desengajado sua espada sob a mão da adaga dele, você não teria acertado, pois o braço da adaga dele, estando tão alto, teria coberto toda aquela parte do corpo dele.

[462] (P121.S4)
Sua adaga, estando na linha de sua espada, também avançou, à medida que você projetou seu corpo para frente, e chegou perto da lâmina de sua espada, pronta para desviar, caso ele tentasse atacar.

[463] (P121.S5)
Você não bateu na espada dele para evitar o risco de ele se desengajar e para manter a adaga firme.

[464] (P121.S6)
Ou pode ser que você estivesse em tierce com a sua ponta próxima à adaga do adversário e tenha gradualmente movido-a para o interior e um pouco para baixo, a fim de induzi-lo a segui-la e se engajar.

[465] (P121.S7)
Isso aconteceu, para que com esse truque você tenha tirado sua adaga da linha e causado que ele se expusesse sobre a adaga; assim, você fez repentinamente o golpe mostrado.

[466] (P121.S8)
Frequentemente é melhor proceder dessa maneira, quando seu adversário tenta engajar sua espada, em vez de se desengajar.

[467] (P121.S9)
Pois ao desengajar, geralmente você faz o que seu adversário deseja; ao não desengajar e adotar este método de proteger sua espada, você faz com que seu adversário, se o seguir, se descubra; ele fica desconcertado e não pode mais se defender.

[468] (P121.S10)
Se ele não o seguir, sua espada está livre e o perigo passou.

[469] (P122.S0)
Aqui está um golpe em segunda sobre a adaga contra uma terceira formada com o pé esquerdo à frente.

[470] (P122.S1)
Você estava em tercio com os pés juntos e a ponta da sua espada alinhada com a mão da adaga do seu adversário.

[471] (P122.S2)
Ele avançou com o pé esquerdo para engajar sua espada por dentro com sua adaga.

[472] (P122.S3)
Nesse momento, você virou a mão de três para dois, avançou o pé direito e fez o golpe sobre a sua adaga.

[473] (P122.S4)
Você manteve sua adaga estendida e próxima à ponta da espada dele, de modo que poderia ter desviado com pouco esforço, se ele tivesse tentado atacar.

[474] (P122.S5)
Ou pode ser que você tenha mantido sua ponta alinhada com a mão da adaga de seu adversário, e tenha deixado a ponta um pouco baixa; ele seguiu com sua adaga e avançou os pés para engajá-la; nesse instante, você se desengajou, virou para a segunda e atingiu no momento em que ele seguia sua espada; portanto, ele não conseguiu defender.

[475] (P123.S0)
O próximo golpe em seconde contra uma seconde pode ter surgido de várias maneiras.

[476] (P123.S1)
Em primeiro lugar, ambos estavam em tierce por fora; o adversário tentou forçar sua espada virando a mão de tierce para seconde a fim de golpear a espada por cima e defender por baixo com sua adaga.

[477] (P123.S2)
Ciente da força de sua espada, você a evitou e, ao girar sua mão para a segunda, atingiu por dentro sobre a ponta de sua adaga.

[478] (P123.S3)
Ao mesmo tempo, ao fazer uma volta, você afastou seu corpo e, ao inclinar o lado direito, que estava em perigo, e trazer o lado esquerdo para frente, afastou bem seu corpo da espada do adversário.

[479] (P123.S4)
Ao levar sua adaga à espada dele no mesmo momento em que você parou o golpe, como mostrado.

[480] (P123.S5)
Ou pode ter acontecido que você estivesse do lado de fora e tenha feito uma finta de atingir em tierce sobre a espada do adversário; ele virou a mão para seconde a fim de defender e atacar ao mesmo tempo, protegendo-se embaixo com sua adaga.

[481] (P123.S6)
Naquela época, você também se desengajou, mudou sua linha e atingiu como explicado, parando com a adaga.

[482] (P123.S7)
Ao dobrar seu corpo, você deixou a espada dele passar larga, pois o golpe na segunda posição cai naturalmente por si só quando não encontra resistência.

[483] (P123.S8)
Ou, novamente, você pode ter estado por dentro e encontrado uma abertura entre as armas do seu adversário; você fez uma finta em quarte naquela linha próxima à espada dele, e seu adversário, levantando a mão de tierce para seconde e colocando sua adaga sobre sua espada para defender aquela linha, onde ela havia entrado, avançou para atingir ao mesmo tempo.

[484] (P123.S9)
Seu golpe em quarte foi uma finta; você recuou o lado direito que estava à frente e levantou sua mão de quarte para seconde; assim, seu corpo foi deslocado da linha e sua adaga defendeu-se facilmente.

[485] (P123.S10)
Seu braço de espada cedeu e escapou de sua adaga; ele não conseguiu encontrar sua espada com sua adaga, uma vez que ela foi levantada e atingiu sem impedimento a ponta de sua adaga.

[486] (P124.S0)
[53] A seguir, vem uma quarte atingindo por dentro através do faible da adaga do adversário, que está em tierce com o pé esquerdo.

[487] (P124.S1)
Você também estava em terceira na linha reta com a ponta da sua espada oposta à sua adaga.

[488] (P124.S2)
Enquanto fechava a distância, você manteve sua mão de espada em linha reta, até que seu adversário estivesse ao alcance.

[489] (P124.S3)
Seus pés estavam próximos um do outro e sua ponta alinhada com a mão da adaga dele.

[490] (P124.S4)
Quando ele havia avançado a uma distância ampla com o pé esquerdo, vendo que seu ponto estava um tanto afastado de sua adaga, talvez para evitar um possível ataque por cima, você mudou sua mão de terceira para quarta e investiu através do fraco de sua adaga.

[491] (P124.S5)
Ele falhou em defender, uma vez que esta guarda de quarte é particularmente forte nessa linha; além disso, ao avançar, sua espada chegou tão perto da lâmina e do fraco de sua adaga, que você não apenas fez sua defesa falhar, mas a empurrou com força bruta e quase a derrubou de sua mão.

[492] (P124.S6)
O ângulo que a mão forma nesta guarda se[!]

[493] (P124.S7)
o quarte levou a ponta ao ombro esquerdo do adversário.

[494] (P124.S8)
Ou pode ser que você tenha sua ponta contra a mão da adaga dele, e ao movê-la para o lado de fora, ele tenha levado sua adaga nessa direção, erguendo-a para se proteger; com esse pequeno movimento da adaga dele, você se desengajou sobre a ponta e fez o golpe.

[495] (P125.S0)
[54] Esta placa representa um golpe em tierce sob a espada.

[496] (P125.S1)
Você estava em terço com o pé esquerdo à frente, e seu adversário em quarto com sua ponta dentro de sua adaga, e a uma distância tão próxima que sua ponta penetrou em sua adaga.

[497] (P125.S2)
Ao mesmo tempo, você colocou sua adaga sobre a espada dele e, deslizando ao longo de sua lâmina, avançou o pé direito; ao se abaixar, você atingiu entre suas armas, mas tão baixo, que ele não encontrou defesa e foi pego de surpresa pelo movimento de seu pé.

[498] (P125.S3)
Ou pode ser que você, ao estar em guarda, tenha movido a ponta da sua espada para fora, com a espada inclinada para cima.

[499] (P125.S4)
Seu adversário tentou excluir sua espada com uma quarte, avançando seu pé.

[500] (P125.S5)
Então você, estando firme em sua guarda, aproveitou aquele momento, abaixou sua ponta, de modo que ele não conseguiu encontrá-la, e passou com seu corpo curvado como antes, alcançando o corpo do seu adversário ao avançar o outro pé.

[501] (P125.S6)
O mesmo golpe pode ter ocorrido de outra maneira: você estava em seconde e seu adversário em tierce; você fez uma finta em seconde sobre a adaga, ele levantou sua adaga para defender e mudou sua mão para quarte a fim de também atacar; no início de seu movimento, você deixou cair sua ponta, virando de seconde para tierce e engajando sua espada ao mesmo tempo; você passou e fez o golpe no momento em que ele tentava se defender.

[502] (P125.S7)
Além das outras razões, este golpe ocorreu porque o adversário moveu seu pé e sua espada, quando você apenas moveu seu ponto, de modo que sua adaga se engajou com a espada dele e ele não conseguiu salvá-la.

[503] (P125.S8)
A partir disso, você pode aprender que, ao mover seu pé, não deve avançar a ponta de sua espada de tal forma que a adaga do adversário possa controlá-la.

[504] (P126.S0)
A última placa com a espada e a adaga representa um golpe e avanço em seconde contra um oponente em tierce que tentou defender-se com sua adaga e falhou, porque o forte da sua espada penetrou muito fundo; nessa parte, sua espada é mais forte do que em qualquer outra.

[505] (P126.S1)
Esse golpe pode ter surgido de várias maneiras; em primeiro lugar, você estava em seconde, do lado de fora, e seu adversário em tierce; você se moveu para engajar a espada dele com a sua espada em seconde e acompanhada pela adaga; ele tentou se desvincular para evitar que sua espada fosse submetida, com a intenção de avançar e atingir; com suas armas em união, você mudou a linha de sua espada e adaga e, com a parte frontal do seu corpo, avançou o pé esquerdo e se defendeu; ao inclinar o corpo o máximo possível, você atingiu entre as armas dele.

[506] (P126.S2)
Ou pode ter surgido desta maneira: você estava por dentro e engajou a espada do seu adversário, que estava em tierce; ele deixou uma abertura entre suas armas e, ao fazer algum movimento com o pé, você aproveitou esse momento e atingiu.

[507] (P126.S3)
Ou pode ser que, após engajar a espada de seu adversário, você tenha feito uma finta de passar e atingir sobre a ponta de seu punhal; você o forçou a levantar seu punhal ou movê-lo, e aproveitando esse momento, você retornou entre suas armas e atingiu em quarte, passando como mostrado.

[508] (P126.S4)
Ou pode ser que seu adversário tenha engajado sua espada; você fez uma finta de desengajar sobre a espada e voltou para o interior no momento em que ele tentou a defesa; colocando sua adaga sob a espada dele enquanto ele a levantava, você empurrou e atingiu.

[509] (P126.S5)
O golpe poderia ter ocorrido de outra maneira: você estava em tierce com sua espada livre por dentro e, ao fazer uma finta de atingir sobre a adaga do seu adversário, separou suas armas, e nesse instante, passando com sua espada sobre a ponta da adaga dele, atingiu entre suas armas, excluindo sua espada por fora com sua espada e adaga em conjunto; pela extensão do seu avanço, a espada dele, de reta, foi forçada a um ângulo.

[510] (P127.S0)
Desculpe, mas não há texto fornecido para traduzir. Por favor, forneça o texto que você gostaria que eu traduzisse.

