MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dedication
FIELD NAME: Draft TranslationbyJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 26
================================================================================

[1] (P0.S0)
Escola, ou Teatro em que diferentes maneiras e métodos de defender e ferir com a espada única e espada e adaga são representados; Onde cada aluno poderá exercitar-se e tornar-se habilidoso na profissão das armas.

[2] (P1.S0)
Ao Sereníssimo Dom Cosimo de Médici, Grande Príncipe da Toscana, meu único Senhor Assim como o ferro extraído das minas brutas seria inútil se não recebesse a forma adequada para os exércitos humanos pela arte industriosa, assim também nas mãos do forte soldado pode ser de pouco proveito se, acompanhado de um valor estudioso e sábio, o caminho não for clareado para todo sucesso difícil e triunfante.

[3] (P1.S1)
Dessa forma, até certo ponto, uma vez que o Bom Pastor acolhe a operação, e porque quase todas as coisas mais nobres que procedem de nossas ações recebem do Suas mãos o material apropriado que, refinado e dignificado pela indústria do espírito, alcançam efeitos miraculosos e poderosos.

[4] (P1.S2)
Estou atônito em silêncio agora que este temperamento é maravilhosamente exibido na excelência e na ilustre grandeza de Sua Alteza Sereníssima.

[5] (P1.S3)
Você retém a grandeza natural retornada ao seu auge pelas obras gloriosas e invencíveis de seus ancestrais, não apenas nas histórias antigas e reais, mas refletindo toda a luz do esplendor presente e passado em si mesmo, adornando-as com suas próprias virtudes, de modo que todos admirem esse temperamento divino e, com espanto, digam que tal Senhor Sereníssimo é tão adequado a esse Estado Sereníssimo quanto esse Estado Sereníssimo é a esse Senhor Sereníssimo.

[6] (P1.S4)
No entanto, direi apenas que assim como esta proposição é demonstrada claramente em todas as artes, assim também é percebida evidentemente no exercício das armas.

[7] (P1.S5)
Discutindo a força do aço, mesmo que seja empregado por um braço forte e um corpo ágil, se não for conferido com regras observadas e estudo exercitado, mostra-se perigoso e de pouco valor, enquanto se a arte puder ser reconhecida como um sábio capitão e obedecida como um ousado ministro, eles fazem dela uma proeza maravilhosa.

[8] (P1.S6)
Seu testamento serve como um exemplo claro para nós, no qual o Céu, precisando conceder cada nível de qualidade perfeita, assim como na mais completa iluminação da era presente, uniu na mais nobre proporção de estatura, potência e vigor, agilidade, prontidão e força, a fim de extrair com sua mais alta engenhosidade a finesse da indústria, do conselho, do tempo e da arte que é capaz de fazer de um Capitão Mais Completo e Ilustre um Príncipe Mais Sereno e Singular.

[9] (P2.S0)
Por isso, eu, reconhecendo e admirando com a mais humilde afeição o esplendor maduro de seus jovens e felizes anos, e lendo no rosto do mundo as seguras esperanças e frutos da futura era, adorando aquela mão da qual a Itália e todo o mundo estão recebendo descanso seguro e gloriosa proteção, a isso ofereço e consagro com humilde dedicação este pequeno, não direi fruto, mas obra, de meus trabalhos, que, portanto, deverá agradar a Você, sendo sobre um assunto que lhe é agradável.

[10] (P2.S1)
Nesse sentido, será digno curvar o Seu Mais Sereno olhar para que muitos dos Seus mais altos raios passem sobre onde a baixeza da minha engenhosidade com o exercício desta arte, que venho praticando há vinte e sete anos, não chega.

[11] (P2.S2)
Que esta obra, humilde em si mesma, se apresente feliz à vista do Mundo.

[12] (P2.S3)
Será realizado com a ação da minha devoção, juntamente com o fruto da sua Sereníssima misericórdia, que, servindo, sendo a plena glória, eu rogo que o Céu me faça um digno, mesmo que o mais humilde, servo.

[13] (P2.S4)
Em Veneza, 10 de fevereiro de 1606.

[14] (P2.S5)
De Sua Alteza Sereníssima, Um servo muito humilde e devotado, Nicoletto Giganti, Mestre de Armas

[15] (P105.S0)
Segundo Livro de Nicoletto Giganti, Mestre de Armas Veneziano dos Mais Ilustres Senhores Cavaleiros da Sagrada Religião de São Estêvão

[16] (P106.S0)
Mais Ilustre e Muito Reverendíssimo Senhor Comandante, Meu Mais Respeitado Patrono Se, por consenso universal, aqueles que desprezam as leis feitas pelo homem são considerados dignos de desonra e punição, aqueles que transgridem e mostram desprezo pelas leis da Natureza devem ser castigados e abominados ainda mais, estas sendo escritas não pelo conhecimento ou poder humano em papel e tábuas, mas docemente impressas por Ela com louváveis caracteres de amor nos corações de Seus filhos.

[17] (P106.S1)
Entre os muitos que são dignos de observância inviolável, parece-me que o que se chama a lei da gratidão deve ser resguardado e observado, para não tirar a glória dos benfeitores que, comportando-se bem, merecem adquiri-la.

[18] (P106.S2)
Isso me fez entender que, dado que sou infinitamente devedor a Vossa Senhoria devido às distintas cortesias e favores que recebo de Vossa parte diariamente, sendo, portanto, incapaz de retribuí-los, eu colocaria isso em risco ao não expressar pelo menos meus agradecimentos a Vossa Senhoria, o que farei em todos os momentos e lugares, apesar da sorte.

[19] (P106.S3)
Pois, se Ela foi capaz de me tornar escasso de inteligência, no entanto, não será capaz de me privar da virtude que conquistei ao longo de muitos anos e com muito trabalho, e a partir da qual será bastante fácil, por meio da imprensa, eu contar ao mundo o quanto sou grato a Vossa Senhoria.

[20] (P106.S4)
O presente livro de armas produzirá um testemunho especialmente claro disso, composto na humildade e obscuridade da minha posição, sob o gentil impulso da lei da gratidão, trazido à luz sob o glorioso nome do meu singular benfeitor, Vossa Senhoria.

[21] (P106.S5)
Portanto, considere isso como algo que lhe é devido.

[22] (P106.S6)
Assim como ganhei muito ao conseguir servir a Vossa Senhoria, assim, por meio deste livro que não chamarei mais de meu, mas de Vosso, o mundo aprenderá a arte da defesa a partir dele e tomará Vossa Senhoria como exemplo para se elevar à glória com asas de cortesia e nobreza.

[23] (P106.S7)
Humildemente fazendo reverências, continuo a orar por Sua maior grandeza junto ao Todo-Poderoso.

[24] (P106.S8)
Em Pisa.

[25] (P106.S9)
25 de maio de 1608.

[26] (P107.S0)
De Sua Muito Ilustre Senhoria, Um Servidor Muito Humilde e Devotado, Nicoletto Giganti, Mestre de Armas.

