MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__second_italian_preface
FIELD NAME: Completed Translation (from the Pisani Dossi)byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 52
================================================================================

[1] (P45.S0)
Outro Prólogo No décimo dia do mês de fevereiro de 1409, eu, Fiore Friulano de'i Liberi de Cividale de Austria, que sou filho do Senhor Benedetto da casa dos Liberi de Premariacco, começo esta gloss, que trata, de fato, da esgrima e do combate corpo a corpo—isto é, lança, machado, espada e adaga, e agarramento, a pé e a cavalo, com armadura e sem armadura, e de outras coisas que pertencem à esgrima.

[2] (P45.S1)
E faremos o remédio e o contra para todas essas coisas, de modo que uma siga a outra.

[3] (P46.S0)
Por esta razão, a glossário acima mencionado é feito com todo o nosso conhecimento e organizado em um livro repleto de figuras pintadas, sobre as quais marcham este glossário e rubricas, número por número.

[4] (P46.S1)
E as figuras pintadas mencionadas serão concebidas com tais sinais como este: o mestre que inicia as jogadas ostenta como insígnia uma coroa de ouro sobre a cabeça, e seus alunos que o seguirão nas jogadas usam uma faixa de ouro sob o joelho, e o mestre que será o contraponto aos outros mestres terá tanto uma coroa de ouro sobre a cabeça quanto um dispositivo de ouro sob o joelho.

[5] (P46.S2)
E sobre cada jogada estará sua glosa, a qual glosa mencionada, assim como seu livro adornado com figuras pintadas, é feita por solicitação do Ilustre e Excelentíssimo Senhor Niccolò, Senhor Marquês da cidade de Ferrara, e da cidade de Módena, e de Parma, e de outras cidades.

[6] (P47.S0)
No qual glossário falaremos com todo o nosso conhecimento, e primeiro falaremos do agarramento em pé, e depois das outras questões da esgrima, seguindo aquilo que você verá pintado e ordenado pelo mencionado Fiore.

[7] (P47.S1)
E começaremos com a luta agarrada em nome de Deus e do Senhor São Jorge, o Bom Cavaleiro.

[8] (P48.S0)
A luta quer 7 coisas—isto é, 1) força, 2) rapidez de pés e de braços, 3) posições vantajosas, 4) quebras, 5) amarras, 6) golpes, e 7) lesões, seguindo aquilo que você verá nas figuras pintadas, e especialmente nas jogadas que conquistarão posições, cada uma com seu conhecimento e com sua malícia.

[9] (P48.S1)
Porque nas jogadas que são realizadas em acordo, as pegadas são feitas com amor e não geram ira, enquanto na arte acima de agarrar que é feita para ganhar pegadas, às vezes é por ira e às vezes por vida, e essas são pegadas e jogadas que não podem ser praticadas com cortesia, e essas também são jogadas perigosas de se praticar.

[10] (P48.S2)
E após isso, trataremos das jogadas vantajosas e mais fortes, que são melhores com armadura do que sem ela, para maior defesa do homem e mais segurança, e faremos rapidamente aquilo que ele tentaria pelas palavras inscritas e figuras pintadas.

[11] (P48.S3)
E começamos primeiro a agarrar no pé para obter pegadas, e também pegadas que são feitas de acordo.

[12] (P49.S0)
Então haverá 4 mestres coroados, que serão mestres da adaga e da arte que diz respeito à adaga.

[13] (P50.S0)
Então encontre 4 com sete espadas ao seu redor que significam os 7 golpes da espada.

[14] (P51.S0)
Então encontre um mestre contra 3 estudiosos que executam as técnicas da espada em uma mão (sem escudo).

[15] (P52.S0)
Então encontre um com um bastão e com uma adaga que é o mestre que faz uma defesa contra a lança.

[16] (P53.S0)
Então encontre outro mestre com dois bastões e com uma adaga contra aquele que tem uma lança.

[17] (P54.S0)
Então encontre as guardas da lança que são 6 mestres: os primeiros 3 mestres atuam do lado direito, os outros três que se seguem atuam do lado esquerdo.

[18] (P55.S0)
Então encontre dois reis com duas espadas que aguardam outros com dardos, lanças e espadas, e eles esperam em suas próprias guardas de espera.

[19] (P56.S0)
Então encontre dois métodos pelos quais pode ser derrotado um inferior com uma lança.

[20] (P57.S0)
Então encontre um homem com sete espadas e quatro figuras ao seu redor, e pode-se ver o que elas significam, as figuras mencionadas e as espadas mencionadas.

[21] (P58.S0)
Então encontre 6 mestres coroados com 6 espadas, e um não carrega uma espada como os outros, e veja a razão pela qual um está separado do outro.

[22] (P59.S0)
Então encontre 12 mestres coroados, um após o outro, que mestres se posicionam nas guardas da espada.

[23] (P60.S0)
Então, encontre dois mestres que se cruzam e iniciam o amplo jogo com um golpe na garganta do companheiro.

[24] (P61.S0)
Então encontre dois outros mestres coroados que tenham três jogadas do jogo amplo.

[25] (P62.S0)
Então encontre outro mestre coroado que tenha doze alunos que executam suas jogadas, e a primeira é o Golpe do Vilão.

[26] (P63.S0)
Então, após essas 12 jogadas, encontre um contra que empurre a ponta para o rosto do companheiro.

[27] (P64.S0)
Então encontre 2 mestres coroados que estão cruzados na espada, os quais podem realizar todas as jogadas que se seguem um ao outro até que outro rei não seja encontrado—e aquilo que um mestre faz, o outro pode fazer, um como o outro, de acordo com qual deles tem mais velocidade que o outro—exceto que, após essas jogadas desses dois mestres cruzados, encontre 5 mestres contrários, e eles dizem aos dois mestres cruzados que façam contras às suas jogadas de perto, e acima de tudo contra qualquer tentativa de tomar a espada, e eles valem mais armados do que sem armadura, embora sejam bons em uma arte e na outra (isto é, armados e desarmados).

[28] (P65.S0)
Então encontre um mestre coroado que está cruzado com outro pelo lado reverso, e depois estão duas de suas jogadas.

[29] (P66.S0)
Então encontre um mestre coroado que faça uma defesa.

[30] (P67.S0)
Então encontre um mestre que tenha um sob seu braço para lançá-lo ao chão, espada e tudo.

[31] (P68.S0)
Então encontre quatro estudiosos que realizem quatro tomadas da espada, e assim termina a representação da espada em duas mãos.

[32] (P69.S0)
Então encontre 6 mestres coroado e armados com espadas em mãos, que os mestres se posicionam em suas guardas, um contra o outro, para chegar às pegadas nas jogadas que se seguem (as quais jogadas são 10).

[33] (P70.S0)
Então encontre quatro mestres com 4 machados em guarda, e uma guarda contra a outra, que os mestres podem fazer cinco jogadas (e outras jogadas que estão na jogada da espada, que mencionarei).

[34] (P71.S0)
Então encontre estocadas da lança, e uma lança contra outra a cavalo (uma lança retirada com uma estendida), e outros combates também de lança contra lança de diversas maneiras.

[35] (P72.S0)
Então encontre a espada contra a espada, e o golpe das espadas um homem contra o outro, e pegando a espada, e lançando o cavalo de diversas maneiras, o método e o contra.

[36] (P73.S0)
Veja também as jogadas das armas de diversas maneiras.

[37] (P74.S0)
Veja também aquele que deseja derrubar outro ao chão, cavalo e tudo.

[38] (P75.S0)
Veja também aquele que deseja tomar as rédeas da mão do outro.

[39] (P76.S0)
Veja também um mestre coroado a pé com uma lança na mão, e aquilo que ele pode fazer com a lança poderia ser feito com uma lança longa, com um bastão e também com uma espada—isto é, este mestre aguarda 3 a cavalo: o primeiro carrega uma lança em posição baixa, o segundo a carrega em descanso, e o terceiro deseja lançar sua lança contra o mestre, que é suficiente para executar suas jogadas que se seguem (isto é, duas jogadas).

[40] (P77.S0)
Então encontre um mestre coroado a cavalo com uma lança em descanso que vai contra outro para fazer um golpe com a lança, o qual mestre mencionado tem um cordão amarrado à sua lança, e o referido cordão entra na sela de seu cavalo (que cordão é bem longo—quatro braças ou mais), e com esta lança ele quer atingir seu companheiro, ou lançar a referida lança ao pescoço de seu companheiro a fim de arrastá-lo de seu cavalo.

[41] (P78.S0)
Então encontre um mestre coroado com uma adaga na mão que aguarda dois companheiros com espadas que vêm contra ele um a um, e veja suas jogadas.

[42] (P79.S0)
Então veja as lutas de espada contra punhal que são realizadas bem, as quais podem ser facilmente compreendidas pela discussão escrita acima delas (ou seja, a glosa).

[43] (P80.S0)
Então encontre um único machado, muito astuto e trabalhoso; por meio dele, quando o primeiro golpe é desferido no rosto, o companheiro que recebe o golpe rapidamente perde a visão (de tal forma que terá grandes dificuldades para ver algo novamente).

[44] (P81.S0)
Veja também um mestre coroado com um machado na mão que lançou um cordão (que tem um peso de uma libra ou mais pesado, com uma amarração firme ao seu machado) ao redor das pernas de seu companheiro; puxando seu machado, ele jogará seu companheiro ao chão.

[45] (P82.S0)
E para todas essas jogadas mencionadas acima serão apresentadas suas glosas com seus desenhos, para que possam ser bem compreendidas.

[46] (P83.S0)
Eu, o acima mencionado Fiore, imploro ao meu Senhor Marquês que o livro seja recomendado, pois ele não pode encontrar outro igual a este, nem encontraria um mestre que soubesse fazer tal livro (nem mesmo conhecendo muito do que está no livro), e também devido ao longo tempo que passei para fazê-lo.

[47] (P83.S1)
E não sou capaz de fazer outro tão grandioso quanto este, pois, pela minha fé, passei meio ano fazendo-o—de tal modo que não quero mais desse trabalho, pois a velhice agora me persegue.

[48] (P83.S2)
Deus proteja o Senhor Marquês Niccolò d'Este, Senhor da cidade de Ferrara, da cidade de Módena, da cidade de Parma e da cidade de Reggio.

[49] (P84.S0)
Quem quiser ver a esgrima como uma bela canção deve estudar este livro que o sábio Fiore fez: Este livro é chamado de a Flor da Batalha.

[50] (P84.S1)
Ele recitará sobre todo tipo de esgrima— isto é, de lança, machado, espada e adaga— e de agarramentos, a cavalo, a pé, com armadura e sem, como deve ser feito; E você verá pegadas, coberturas, amarras e quebras, E os jogos e medidas para o combate nas barreiras.

[51] (P84.S2)
E, tendo examinado o livro, você pode facilmente acreditar na importância das coisas que verá nele.

[52] (P84.S3)
Por cinquenta anos estudei nessas artes: Quem aprende mais em menos tempo terá uma boa vantagem.

