MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__rapier_and_dagger
FIELD NAME: German Translation (1619)[edit]Transcribed byJan Schäfer
TOTAL TEXTOS: 156
================================================================================

[1] (P73.S0)
[ 32 ] Como se deve desviar um golpe com o rapier e as adagas quando este vem em direção ao rosto.

[2] (P73.S1)
Para obter o efeito da figura atual, deve-se manter a guarda da seguinte maneira.

[3] (P73.S2)
Deve-se posicionar em um passo firme, com as armas prontas para desferir golpes e atacar, sempre que houver oportunidade; quanto aos punhais, devem estar sempre prontos para o contra-ataque.

[4] (P73.S3)
Verá a espada, e quando ele lhe apontar a ponta contra o rosto, você deve contrabalançar com as lâminas do punhal e, ao mesmo tempo, empurrá-lo sob a axila direita, o que ele dificilmente conseguirá desviar a tempo.

[5] (P73.S4)
Que se consiga, porém, que ele não possa se mover, não é suficiente apenas saber esta peça, mas também é necessário saber usá-la rapidamente: nomeadamente, que se mantenha em certa guarda, coloque o pé direito à frente, enquanto o esquerdo deve ser posicionado de tal forma que todo o corpo descanse sobre ele e, ainda assim, possa ser deslocado para frente ou para trás conforme a necessidade, com a ponta sempre voltada para o adversário.

[6] (P73.S5)
Manter o rosto ou o peito, elevar os punhais conforme necessário: com o corpo mais recuado do que à frente, com olhar destemido e coração inabalável, enfrentar o adversário.

[7] (P73.S6)
começar na hora certa.

[8] (P73.S7)
E quando o adversário, em tal guarda, oferecer a ponta ou um golpe ao rosto, então deveis contrabalançar com a lâmina do punhal e, ao mesmo tempo, dar-lhe um empurrão, assim experimentareis o efeito desta figura.

[9] (P73.S8)
Mas veja que você certamente se desloca e puxa um pouco a cabeça e o corpo para trás.

[10] (P73.S9)
E quando ele se choca, deveis contra-atacar com força e imediatamente também empurrar.

[11] (P73.S10)
Então, se vocês quisessem primeiro desferir um golpe e depois atacar, não conseguiriam nada, ao contrário.

[12] (P73.S11)
o braço e o corpo deveriam recuar, e ter tempo suficiente para se reposicionar, para que vocês permaneçam em perigo.

[13] (P73.S12)
Quando, porém, vocês se colocam em uma posição e atacam, vocês o alcançam sob seu rapier, ao se adiantar, e quando isso acontece com rapidez e no momento certo, o oponente pode se ver em dificuldades.

[14] (P73.S13)
Dificilmente evitar.

[15] (P73.S14)
Mas tenha cuidado para que, após o golpe, vocês se mantenham firmes sobre o pé esquerdo, para que possam se mover rapidamente fora do alcance.

[16] (P74.S0)
Para que possais recuar sem perigo, deveis, após o golpe, primeiro recuar a cabeça e o corpo, ao que então a perna também seguirá.

[17] (P74.S1)
Então, deves primeiro retirar a perna, pois a cabeça ficará à frente e todo o corpo estará em perigo, antes que ele saia do limite; e não adianta fazer um golpe longo e forte, se não se pode sair do limite.

[18] (P75.S0)
Para que se alcance o efeito desta figura, é necessário praticar diligentemente, a fim de obter velocidade: assim, quando se percebe que o oponente quer atacar, deve-se também atacar imediatamente, com a certeza de que você o atingirá primeiro, mesmo que ele tenha sido o primeiro a atacar.

[19] (P76.S0)
[ 34 ] Como se faz um golpe contra o lado esquerdo.

[20] (P76.S1)
Z Vm efeito da figura correspondente, deveis colocar-vos na guarda, como anteriormente foi mencionado, e assim que perceberdes o oposto.

[21] (P76.S2)
Se ele pretende atacar o seu lado esquerdo, você deve manter seus dardos contra o rapier dele, e enquanto ele ataca, desviar com a lâmina do dardo e, ao mesmo tempo, atacar com seu rapier.

[22] (P76.S3)
Deveis, porém, apressar-vos um pouco, para que vossa estocada seja realizada antes dele, e mantenhais um olho aberto sobre ele.

[23] (P76.S4)
De tal maneira, seu golpe irá atingi-lo no peito, e você o desviará, pois ele, de nenhuma forma, conseguirá bloquear seu golpe.

[24] (P76.S5)
Sentir-se-á, então, no momento em que se encontrar, como ele se apresenta, conforme se vê na figura.

[25] (P76.S6)
Após o golpe realizado, vós vos desviareis novamente do padrão, como foi mostrado acima na primeira figura de rapier e adagas.

[26] (P77.S0)
[ 35 ] Como desviar um golpe do lado direito.

[27] (P77.S1)
Nesta figura (como vocês veem), onde na mesma guarda, como na anterior, o oponente se coloca com o rapier abaixado, na intenção de golpeá-los no lado direito, vocês devem aprender como elevar o seu braço com o rapier e se manter na terceira guarda, como se estivessem se defendendo de um golpe de baixo, de modo que a ponta do seu rapier aponte em direção ao rosto ou ao peito do oponente.

[28] (P77.S2)
Fique, e veja os punhais sobre seu rapier.

[29] (P77.S3)
E também quando o oponente.

[30] (P77.S4)
Quando ele fizer seu golpe contra seu lado, você deve desviar e, ao mesmo tempo, dar um golpe de anão contra seu ombro: assim você perceberá o efeito desta figura.

[31] (P77.S5)
Contudo, seria melhor que quando vocês se opusessem.

[32] (P77.S6)
Tenham em mente que, se vocês se aproximarem com seu golpe antes, encontrarão o adversário mais facilmente.

[33] (P77.S7)
Após o golpe dado, deixai-vos novamente recuar fora da medida.

[34] (P78.S0)
Estas são, portanto, as quatro principais maneiras de desviar tanto uma estocada quanto um golpe de anão: as quais todas acontecem de uma mesma forma, a saber, que se deve mover e golpear ao mesmo tempo.

[35] (P78.S1)
Na movimentação, porém, deve-se ter em mente que ao empurrar, o pé direito deve ser colocado à frente e deve-se manter firme no pé esquerdo, para que se possa rapidamente recuar sobre o mesmo.

[36] (P78.S2)
O que, embora pareça um pouco difícil no início, é facilitado pela prática diligente.

[37] (P79.S0)
[ 36 ] Como desviar um golpe contra o rosto com rapier e adagas.

[38] (P79.S1)
Na conservação dos efeitos assim apresentados nesta figura, deveis primeiramente colocar-vos na mencionada guarda: e quando perceberdes que a intenção contrária busca dar-vos um golpe no rosto, deveis desviar o mesmo com a lâmina do punhal, e ao mesmo tempo dar-lhe um empurrão no flanco, onde encontrareis o efeito desejado.

[39] (P79.S2)
Mas deveis ter em mente que, quando virdes a ponta do adversário apontada para o vosso rosto, deveis manter os vossos punhais um pouco afastados dele, como se quisesseis dar-lhe espaço para atacar, e quando ele avançar, então desviai com o vosso punhal, e incline um pouco a cabeça para longe do seu rapier, e ao mesmo tempo em que desviais, desferi um golpe no lado mais próximo e desprotegido dele.

[40] (P79.S3)
Em seguida, voltem-se da mesma maneira mencionada anteriormente.

[41] (P80.S0)
[ 37 ] Como defender um golpe que vem de cima com rapier e adagas.

[42] (P80.S1)
Na figura, vê-se como um golpe vem de cima em direção à cabeça, sendo desviado com os punhais.

[43] (P80.S2)
Coloquem-se na guarda da primeira lição; e assim, se o adversário.

[44] (P80.S3)
Um golpe na cabeça deve ser feito, e você deve com a lâmina de seu punhal desviar, e imediatamente dar um empurrão em seu rosto, para isso você deve mover um pouco o pé direito para frente, e se você realizar essas três ações juntas e ao mesmo tempo, você sem falha encontrará o efeito mostrado nesta figura.

[45] (P80.S4)
Nesse caso, é melhor que se golpeie o golpe de modo que ele perca a maior parte de sua força enquanto ainda está no ar.

[46] (P80.S5)
Deve-se proceder da seguinte maneira: enquanto ele levanta seu rapier para o golpe, você deve lhe dar uma estocada no rosto, o que fará com que ele retire a cabeça para trás e também feche bem os olhos, tornando seu golpe não apenas incerto, mas também completamente sem força.

[47] (P80.S6)
Para alcançar tal efeito, é necessário ter um coração que se prepare para o combate.

[48] (P80.S7)
não tema: também deve-se saber usar bem o punhal, e desferir um golpe forte e longo; e cuidar para não se ferir com a lâmina do punhal.

[49] (P80.S8)
Então, com um golpe forte, também se derrubaria os punhais da mão, e o golpe cairia sobre a cabeça; assim, se vocês se posicionarem com as lâminas, não terão perigo algum.

[50] (P80.S9)
Depois, voltem a se colocar como antes mencionado, e fora da medida.

[51] (P81.S0)
[ 38 ] Como desviar um golpe de Zwerghaw com os punhais.

[52] (P81.S1)
Na figura J, vê-se como desviar um golpe de anão em direção ao rosto; coloquem-se na guarda da primeira lição com punhais elevados e rígidos, e quando virem o golpe de anão se aproximar, desloquem-se com as lâminas dos punhais e, com o deslocamento do pé direito, deem um empurrão contra o lado exposto, onde sem dúvida encontrarão o efeito da figura apresentada.

[53] (P82.S0)
Deve-se também ter em mente que essas seis lições são as mais importantes e melhores na arte da esgrima: é necessário aprendê-las bem e executá-las corretamente.

[54] (P82.S1)
Particularmente, que se segure firmemente os punhais, e quando se vê o golpe vindo, que se contraponha com o mesmo, e imediatamente se atinja com o rapier o lugar que se encontra exposto.

[55] (P83.S0)
[ 39 ] Como desviar a estocada contra o peito com rapier e adagas.

[56] (P83.S1)
As primeiras coisas que um homem deve saber ao se dedicar ao exercício das armas são que ele deve estar ciente do contrário.

[57] (P83.S2)
apontar, atacar a ele, e recuar novamente além da medida.

[58] (P83.S3)
Para realizar isso, é necessário ter um bom conhecimento da defesa e ser rápido ao atacar o ponto exposto. E quando você vê que ele está um pouco exposto, deve-se, gradualmente, posicionar o rapier com a ponta voltada para o seu peito, enquanto direciona os punhais para a defesa do seu rapier. E quando você entrar na distância adequada, deve primeiro atacar com o rapier, depois com o corpo e, finalmente, com o pé, onde você perceberá o efeito dessa figura e o atingirá no peito antes que ele perceba.

[59] (P83.S4)
No entanto, quando vocês avançam com o corpo e depois desejam desferir o golpe, não conseguirão nada: pois será o oposto do que vocês esperam, e não deixarão de se preparar, também não serão lentos ao contra-atacar: assim, vocês não estarão sem perigo.

[60] (P83.S5)
Depois que você tiver feito o golpe, deve se afastar do limite e, com as armas prontas, estar preparado para desferir golpes e atacar, colocando-se na guarda.

[61] (P83.S6)
Então, ao contrário, se ele for atingido, ele se vingará com força, atacando-vos com cortes e estocadas, às quais deveis responder e igualar com a ponta, como foi ensinado nas figuras anteriores.

[62] (P83.S7)
A principal importância desta figura reside no fato de que, após um golpe dado, se deve saber agir fora da medida.

[63] (P83.S8)
E para que tal aconteça sem perigo, deve-se, como mencionado, primeiro recuar a cabeça e, em seguida, o corpo.

[64] (P83.S9)
Então, se [40] anos fizerem o início com o pé, vocês estarão em perigo de cair ou de serem atingidos pela cabeça que ainda se projeta, e isso é o principal que vocês devem aprender bem e com diligência.

[65] (P84.S0)
[ 41 ] Como dar um golpe enquanto o adversário se volta.

[66] (P84.S1)
A ciência do tempo, da medida e do correto uso da mesma é, sem dúvida, a mais importante que se requer na arte da esgrima.

[67] (P84.S2)
Por isso, eu aqui ainda me proponho a tratar de algo realmente específico a respeito disso.

[68] (P84.S3)
Quando vocês então prepararem as armas contra o adversário.

[69] (P84.S4)
Para lhe fazer frente, deveis, com diligente atenção, preparar-vos e ter as armas prontas para desviar e golpear, e ter boa observação se ele deseja ser o primeiro a atacar ou não. E quando perceberdes que ele quer ser o primeiro, concedei-lhe tempo para que ele execute um golpe que deveis desviar, e assim, em breve, também com golpes, como vos foi ensinado acima.

[70] (P84.S5)
Vermerket, porém, que ele permanece atrás da defesa por medo, e espera por vocês; assim, vocês devem se aproximar dele, em direção ao lugar onde o veem desprotegido, e quando chegarem ao alcance, mantenham os punhais em direção à defesa de seu rapier, e avancem assim, primeiramente com o rapier, depois com o corpo, e finalmente também com o pé: e mantenham os punhais sempre à frente, para que, caso o oponente ataque ao mesmo tempo, vocês possam se desviar de modo que não sejam atingidos de ambos os lados.

[71] (P84.S6)
Após o golpe realizado, deveis recuar conforme mencionado anteriormente, e uma vez que ele necessariamente se coloca em vossa direção, o que deve ser feito em três maneiras, a saber: ele deve ou golpear, ou se colocar para o contra-golpe, ou ainda se mover para um lado ou para o outro fora da medida, então deveis, se ele golpear ou se colocar para o contra-golpe, manter a postura mencionada anteriormente: mas se ele se mover para um lado ou para o outro, deveis desferir um golpe rápido e forte contra ele, pois ele ainda está com o pé suspenso.

[72] (P84.S7)
Então, em tal movimento crescente, ele não pode te ferir quando você faz o golpe, depois disso, vocês devem se afastar novamente, como de costume, fora da medida.

[73] (P85.S0)
[ 43 ] Fazer um golpe com os punhais.

[74] (P85.S1)
Quando um homem se inclina com as adagas para dar um golpe sobre elas, deve-se, como se pode ver na figura atual, posicionar-se ao lado da adaga, e assim que estiverem na medida, deve-se primeiro atacar com o rapier, depois elevar o corpo, e levantar um pouco o punho, como se vê na figura; assim, também se perceberá o efeito do mesmo.

[75] (P85.S2)
Após isso, fazeis novamente fora da medida, conforme o relato do 17.

[76] (P85.S3)
Figuras.

[77] (P86.S0)
Sobre os capacetes em geral.

[78] (P86.S1)
E existem muitos tipos de armaduras que se podem utilizar.

[79] (P86.S2)
Então, todas as maneiras de empunhar as armas serão apresentadas, conforme foi mencionado acima.

[80] (P86.S3)
Então, são todos os escudos úteis para aquele que sabe distinguir os tempos e se ajustar corretamente à medida, assim como no combate, aquele que sabe melhor preparar suas vigílias pode facilmente enganar e surpreender seu inimigo.

[81] (P87.S0)
[ 44 ] Um chapéu artificial com exposição dos lados esquerdo e direito.

[82] (P87.S1)
As armaduras artificiais são quase incontáveis; no entanto, quero apresentar três delas neste livro, onde os entendidos encontrarão um relato suficiente, de modo que possam ser utilizadas de várias maneiras, conforme desejarem.

[83] (P88.S0)
Esses artificiais chapéus são para os amantes desta arte, que entendem sobre o tempo e a medida, e não se deixam desanimar pelo treinamento. E pode-se usar de diversas maneiras, especialmente na situação atual, colocando-se em oposição, e quando se chega à medida, pode-se atingir o ponto desprotegido, ou se ele atacar, pode-se realizar muitas outras coisas: como desviar e golpear um ao outro, ou desviar com uma finta ou com um golpe, ou ainda tudo o que se costuma fazer em um outro chapéu treinado. E se o inimigo, de sua posição, atacar de forma descuidada, vocês terão a oportunidade de desviar e ao mesmo tempo atacar, e também se retirar sem perigo, e frequentemente, através deste chapéu, não apenas os alunos, mas também os melhores mestres são induzidos.

[84] (P88.S1)
Então, quando vocês os virem desarmados, avancem com confiança: pois vocês podem facilmente desviar e atacar, e eles se encontrarão em perigo antes que percebam isso.

[85] (P89.S0)
[ 46 ] Um chapéu artificial com a exposição do lado direito.

[86] (P89.S1)
Este é outro tipo de defesa artificial, como vocês veem, na qual o lado direito permanece exposto, enquanto todas as outras partes do corpo ficam cobertas, de modo que o oponente não pode atingi-los em nenhum outro lugar, exceto no mencionado lado exposto: no qual vocês podem atacar como desejarem com seus punhais, e podem desferir golpes tanto com o pé firme quanto com o pé avançado, como quiserem.

[87] (P90.S0)
[ 47 ] Um capuz artificial com descoberta do peito.

[88] (P90.S1)
Este é também um tipo de guarda na qual, embora o peito esteja exposto, o oponente não pode causar dano nem do lado do rapier nem do lado do punhal. Pois se ele quiser estocar, deve fazê-lo contra o peito exposto; mas ao estocar, você deve contra-atacar e ao mesmo tempo desferir um golpe, seja em direção ao ombro direito ou ao rosto, que estiver mais próximo de você.

[89] (P90.S2)
Vocês podem usar diferentes técnicas nesse tipo de armadura e avançar, além de tudo que aprenderam em outras armaduras.

[90] (P90.S3)
Ela também é útil contra aqueles que atacam de frente e não se esforçam em nenhuma finta.

[91] (P90.S4)
Contra aqueles que, no entanto, se entendem sobre o tempo e a medida, também podem bem realizar um golpe firme ou uma finta, não se deve deixar levar por eles: pois contra tais é melhor manter-se coberto com as armas e estar preparado para cobrir-se do rapier do adversário além da medida, para que, conforme a ocasião que surgir, possam atacar e golpear sem perigo.

[92] (P91.S0)
[ 48 ] Uma ficção em Rapier e Dagas para que se possa superar as Dagas.

[93] (P91.S1)
A leveza, como a observação do tempo e da medida, é a parte mais importante na arte da esgrima; assim também as voltas e as ficções são o ornamento da mesma.

[94] (P91.S2)
A mudança consiste na rotação da mão: a ficção, porém, está em que se faz notar uma coisa e se faz outra, e não pode haver ficção sem mudança.

[95] (P92.S0)
Eu também não posso falar da ficta, pois então a mudança será compreendida a partir disso.

[96] (P92.S1)
Mas a ficta é um engano prejudicial, do qual até os melhores espadachins nem sempre conseguem se precaver, muito menos aqueles que não têm muita experiência, e acontece da seguinte maneira.

[97] (P92.S2)
Quando se deseja dar um golpe no peito ou no rosto do oponente, deve-se, de maneira geral, posicionar o rapier para baixo, sob o punhal, e manter o punhal contra a guarda do rapier: e quando vocês entrarem na distância, golpeiem resolutamente, e retirem-se rapidamente.

[98] (P92.S3)
Assim que vocês tiverem atingido o oponente, não precisam fazer mais nada: se ele se mover, vocês devem iniciar um novo ataque, e quando estiverem na distância correta, ofereçam a ponta da espada sem alongar o passo, com o corpo firme e o punhal abaixado. E enquanto ele tentar se mover com o punhal abaixado, vocês devem elevar a ponta do rapier, girar a mão, aumentar o passo e, assim, atacá-lo no peito e no rosto: o que vocês poderão fazer de forma discreta e sem perigo, como pode ser visto na figura.

[99] (P92.S4)
Para alcançar o efeito desta finta, é necessária uma grande velocidade, de modo que não se possa reconhecer se se deseja atacar de forma resoluta ou com uma finta. E deve-se ter em mente que, quando se quiser trazer a sua espada rapier sobre o punhal do oponente, isso deve ocorrer em um movimento, pois a virada e o ataque devem acontecer simultaneamente.

[100] (P92.S5)
Depois, recuai novamente além da medida como mencionado acima, e protejam-se contra o rapier que contraria.

[101] (P93.S0)
Uma finta com o rapier e punhais, atacando ao peito.

[102] (P93.S1)
Entre este e o anterior, não há diferença, exceto que aquele se refere aos punhais, enquanto este se refere ao que acontece sob o punhal: também é tratado com as mesmas regras.

[103] (P93.S2)
Aqui você deve manter a espada alta, e quando chegar à distância, do oponente.

[104] (P93.S3)
um golpe sobre os punhais, pois você mantém o braço um pouco mais alto do que a ponta do rapier: a esse golpe se chama o golpe do punhal.

[105] (P93.S4)
Quando ele não se desvia, então seu golpe vai em frente, e você não tem nada mais a fazer.

[106] (P93.S5)
Contudo, se ele se opuser, deveis oferecer-lhe a ponta novamente como antes, e manter-vos em passo e em pé firme: e quando ele quiser se opor, deveis girar a mão com o rapier, de modo que a ponta fique sob o recipiente do punhal, e assim, com o passo alcançado, empurrar para frente, de modo que o atinjais no peito antes que ele se dê conta.

[107] (P93.S6)
Depois, afaste-se da medida e proteja-se contra o rapier do adversário, como mencionado acima.

[108] (P94.S0)
[ 50 ] Uma finta com o rapier e os dardos, atacando em direção ao rosto, onde o rapier é virado sobre a ponta do dardo.

[109] (P94.S1)
W Ann jhr Gegenth.

[110] (P94.S2)
Um golpe no rosto quereis dar, deveis usar a seguinte ficção, que embora seja um pouco difícil, é também muito bela.

[111] (P94.S3)
Setzet an Gegenth.

[112] (P94.S4)
Na lateral do rapier, com a ponta voltada para o lado direito em direção ao rosto: e aguarde assim se ele irá atacar ou se manterá na guarda, e se ele permanecer na guarda, então finjam que vocês vão atacá-lo em direção ao rosto: e quando ele se desviar, vocês giram a mão e a ponta do rapier para o lado oposto.

[113] (P94.S5)
Dê golpes e empurre assim para frente, então você o atinge antes que ele perceba, como ele então fica completamente exposto.

[114] (P94.S6)
Após o golpe dado, recuai novamente, como foi mencionado acima.

[115] (P95.S0)
[ 51 ] Como se deve contra-atacar um longo golpe com o rapier ao recuar.

[116] (P95.S1)
E é tão necessário o golpe de retorno nesta profissão que eu o considero a parte mais importante da mesma; por isso, quero mostrar-vos três maneiras de como se deve realizar um longo golpe de retorno.

[117] (P95.S2)
Jovens, mantenham-se com suas espadas na posição mencionada, com o corpo inclinado para frente e o peito um pouco exposto, dentro ou fora da distância: mas não dentro dela, e assim que vocês estiverem na distância, vejam o oponente.

[118] (P95.S3)
Quando ele se lançar contra vocês, devem recuar e contra-atacar com o rapier, como veem na figura: e ao inclinar o corpo (para que, ao recuar, vocês o cumprimentem de forma que ele não possa alcançá-los) e se precipitar de modo que ele mal consiga contra-atacar, vocês devem avançar novamente e dar-lhe o golpe, como mostrado acima, mas com cuidado para que vocês se mantenham firmes em seus pés tanto ao contra-atacar quanto ao recuar.

[119] (P96.S0)
[ 52 ] Como se deve recuar com o punhal.

[120] (P96.S1)
Eu Hr solt vos manter na mencionada guarda, e curvar o corpo de forma habilidosa, de modo que o punhal esteja direcionado para o lado oposto da guarda do rapier, e assim, se no combate ele vos apontar a ponta, deveis com o punhal desviar, e ao mesmo tempo recuar, para que retireis o pé avançado: o rapier, porém, deve ser mantido pronto para atacar, como vedes na figura, pois ao estardes firmes e com o rapier livre, podereis realizar muitas ações antes que ele retorne à sua guarda: uma vez que, por levar um golpe longo, ele deve abaixar o corpo, tendes tempo suficiente para fazer o que desejardes.

[121] (P97.S0)
[ 53 ] Como se deve usar o punhal, de modo que se recue e, ao mesmo tempo, se golpeie com o rapier.

[122] (P97.S1)
Assim como o homem nas duas figuras anteriores se retira com os punhais e, em seguida, ataca, deve-se ter dois tempos: um para se retirar e o outro para atacar. Assim, vê-se nesta situação como se deve retirar e atacar ao mesmo tempo. A razão para a retirada é que você coloca seu oponente em desordem, e enquanto isso, veja o que você deve fazer.

[123] (P97.S2)
Solt, portanto, na mencionada posição, ambos com o rapier e o punhal, com o corpo inclinado e um pouco curvado, e quando estiverem na medida, deixem que o oponente ataque, e quando ele atacar, devem realizar três ações ao mesmo tempo, a saber, que com o punhal se defendam, retirem o corpo de tal forma que o pé que está à frente permaneça igual ao que está atrás, e inclinem um pouco o corpo, e assim, com o braço estendido, deem-lhe um golpe no peito.

[124] (P97.S3)
De tal maneira, ao atacar e se aproximar, o oponente será tão levado ao contrário que lhe será impossível se defender.

[125] (P97.S4)
Após o golpe dado, deixai-vos novamente fora de medida e protegei-vos como foi mencionado acima.

[126] (P98.S0)
[ 54 ] Um golpe no rosto que se pode desferir com o rapier.

[127] (P98.S1)
Nestes figuras vê-se um golpe em pé firme, o qual é muito bonito e útil para aqueles que se exercitam, de modo que possam aplicá-lo em prática, sendo, porém, aplicado da seguinte maneira.

[128] (P98.S2)
Quando o adversário quisesse desferir um golpe lateral em seu rosto, ou mesmo uma estocada direta, você deve contra-atacar com o rapier e imediatamente atacar seu rosto, um golpe que ele não poderá desviar com seu punhal, pois você ataca ao mesmo tempo que ele. E mesmo que ele tentasse desviar com seu punhal, este acabaria se chocando contra seu rapier, e ainda assim ele ficaria ferido no rosto.

[129] (P99.S0)
Na presente lição, não se vê nada além de como se deve atacar ao rosto, e quando se quisesse atacar ao peito, a oportunidade contrária se apresentaria para contra-atacar com os punhais. E para que o golpe seja dado de forma elegante, assim como um bom mestre deve ser induzido, é necessário se proteger do lado esquerdo e, com o punhal abaixado, dar ao oponente a oportunidade de atacar ao rosto ou sobre os punhais. Na intenção de que vocês irão contra-atacar com o punhal: então, nesse mesmo momento, devem contra-atacar com a força de uma espada longa e, com o pé avançado, manter a ponta voltada para o rosto dele, assim vocês o encontrarão com sua espada longa tão impedido que ele não poderá nem atacar nem contra-atacar, como se vê na figura.

[130] (P99.S1)
Após o golpe dado, recua novamente como foi mencionado acima.

[131] (P100.S0)
[ 55 ] Avanço com o rapier e as adagas, onde se deve entrar de modo a atingir o oponente com a adaga no rosto.

[132] (P100.S1)
M An se pode alcançar o oposto de várias maneiras com o punhal, dependendo da situação em que se encontra.

[133] (P100.S2)
Alguns correm quando não podem de outra forma, pois o oposto é ardente para prosseguir.

[134] (P100.S3)
Outros continuam na raiva e não têm a paciência de brincar muito tempo com as pontas.

[135] (P100.S4)
Outros, porém, avançam artificialmente, de modo que possam atacar com os punhais.

[136] (P100.S5)
Por isso, neste primeiro livro, apenas mostrarei uma continuação artificial, de modo que se possa enfrentar o oponente sem perigo.

[137] (P100.S6)
com a adaga no rosto, e ele não poderá prejudicá-los nem com seu rapier, nem com suas adagas.

[138] (P100.S7)
Acontece, porém, da seguinte maneira.

[139] (P100.S8)
O homem se coloca de tal maneira que todo o lado direito fique exposto, e o inimigo seja levado a atacar resolutamente com um golpe ou uma estocada: então, ele se defende com o rapier, e posiciona-o com um passo contínuo, com força sobre o dele, e o gira de tal forma que ele atinge a lâmina de seu punhal, como vocês veem na figura, de modo que ele não possa usar nem o rapier nem o punhal, e vocês podem dar a ele quantas estocadas quiserem com seu punhal.

[140] (P100.S9)
Esta lição é, sem dúvida, muito útil para aqueles que se dedicaram a ela com afinco.

[141] (P101.S0)
[ 56 ] Estocada com o rapier e as adagas na ombro direito.

[142] (P101.S1)
Aquele que é valente e bem experiente nesta profissão nunca se colocará na defesa, mas também além da medida do adversário.

[143] (P101.S2)
Tenha cuidado e, de forma geral, posicione-se contra o ponto exposto: e quando ele entrar na distância, dê-lhe o golpe, como esta figura mostra, na qual se vê a ombro direito exposto.

[144] (P101.S3)
Mas deveis ter cuidado em colocar-vos ao lado do rapier, e se perceberdes que ele sempre espera na guarda, então deveis fazer uma estocada forte da maneira já mencionada, colocando a mão e o rapier para o lado oposto.

[145] (P101.S4)
A rapieira se desvia, como vocês veem, e ao dar o golpe, se afasta novamente do limite, como mencionado acima.

[146] (P102.S0)
[ 57 ] Como se deve continuar o pé no rapier e nas adagas.

[147] (P102.S1)
Estas figuras servem em nenhum outro lugar senão como um modelo, que eu quero apresentar neste primeiro livro: nos outros, que (se Deus quiser) eu publicarei depois, quero mostrar de maneira mais ampla como se prossegue com o rapier e as adagas, uma vez que aqui eu apenas pretendo tratar do que se deve fazer em pé firme.

[148] (P102.S2)
Então tudo o que se faz com pé firme, pode-se também continuar a fazer, quando se sabe aproveitar o tempo.

[149] (P103.S0)
Quando, porém, o contrário.

[150] (P103.S1)
Quando ele gira o rapier, então deve-se segui-lo com o punhal e, enquanto isso, atacar com o rapier, e após o golpe, vocês devem se afastar novamente da medida.

[151] (P103.S2)
Então, quando alguém já pode usar o tempo e avança com o pé, mas não sabe como manobrar corretamente seu rapier, ele é considerado apenas um espadachim desajeitado.

[152] (P103.S3)
Sentindo que ele já avançou e golpeou, ainda assim ele não está fora do perigo, pois o oponente...

[153] (P103.S4)
também quisesse dar seu golpe: e encontra-se alguns tão destemidos, que mesmo que já estejam feridos, ainda assim não querem se deixar tocar, e por isso atacam com toda a força de volta, de modo que vocês podem ser atingidos, sim, até mesmo mortos.

[154] (P103.S5)
Beneben dem que quando o oponente.

[155] (P103.S6)
Continuem, embora já tenham desviado o golpe, ainda estão em perigo, se não conseguem girar seu rapier e lutar com o rapier em posição de meio, como pode ser visto na figura, e não conseguem se retirar com vantagem, como será mostrado com a ajuda de Deus em meus outros livros.

[156] (P104.S0)
FIM.

