MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__pike
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 44
================================================================================

[1] (P254.S0)
[ 124 ] Do Pique Entre todas as outras armas que são usadas ao lado, a espada única é a mais honrosa, pois é aquela que permanece capaz de enganar qualquer outra: Assim, entre as armas de bastão, o pique é a mais simples, a mais honrosa e a mais nobre de todas as demais.

[2] (P255.S0)
Portanto, entre cavaleiros renomados e grandes senhores, esta arma é altamente estimada, porque está isenta de engano e, além disso, para seu bom manejo, é necessária grande força do corpo, acompanhada de grande valentia e profundo julgamento: pois é requerida, em seu uso, uma conhecimento e consideração muito sutis e delicados dos tempos e movimentos, e uma pronta resolução para atacar.

[3] (P255.S1)
Essas qualidades podem não ocorrer ou estar presentes em qualquer pessoa, mas sim naquelas que são fortes de armas e corajosas de estômago.

[4] (P255.S2)
Nem devem procurar obter qualquer outra vantagem no manejo disso, senão ser mais ágeis e resolutos tanto no julgamento quanto na ação do que seu inimigo.

[5] (P255.S3)
Portanto, vendo que cada homem pode, por meio disto, saber o que é necessário para manuseá-lo de forma que possa obter vitória, que ele se resolva a desistir completamente ou a manuseá-lo como deve e é requerido.

[6] (P256.S0)
A maneira de manejar a Pique.

[7] (P256.S1)
Esta renomada arma tem sido manuseada de diversas maneiras, em combate singular: (pois a maneira de usá-la nas guerras, não é o que me interessa neste momento.)

[8] (P256.S2)
Portanto, não será em vão se (falando sobre a maneira de seu uso nestes nossos dias) eu declarar também minha opinião a respeito do mesmo.

[9] (P256.S3)
Houve alguns (que valorizando muito o conforto e pouco o esforço) que desejariam que a Lança fosse empunhada no meio.

[10] (P256.S4)
Outros, mais fortes de braço, mas mais fracos de coração, (para que pudessem estar mais longe do perigo) costumavam segurá-lo no início perto do calcanhar ou da ponta romba. Essas duas maneiras, em meu juízo, devem ser rejeitadas, uma por ser muito perigosa (refiro-me a segurá-lo no meio) e a outra por ser muito difícil (refiro-me a segurá-lo pela ponta romba), pois um homem não consegue permanecer muito tempo em sua guarda, nem se defender com força, nem atacar com segurança, considerando que grande parte de sua força é retirada ao sustentar e carregar a arma por essa extremidade.

[11] (P256.S5)
Assim, quando um golpe forte vem, ele não tem poder suficiente para desviar.

[12] (P256.S6)
E, considerando que a lança é uma linha longa e reta, que tem seu movimento na cabeça ou no início dela, esse movimento, por menor que seja, perto da mão, é ainda muito grande na ponta, é necessário, se ele quiser golpear de forma justa e reta (quando a segura pela extremidade), que ele seja amplamente praticado e tenha grande força, de modo que possa ser tanto hábil quanto capaz de mantê-la tão justa e uniforme, que a ponta dela atinja ou golpeie exatamente onde a mão e o olho desejariam.

[13] (P256.S7)
Isto é muito difícil de realizar, tanto porque é uma coisa impossível de atingir pela linha reta, quanto porque as armas, enfraquecidas pelo peso da lança, tremem e a entregam de maneira instável.

[14] (P256.S8)
Portanto, para evitar esses dois inconvenientes, a lança deve ser segurada a uma distância de um comprimento de braço do referido calcanhar ou extremidade romba, lugar em que está suficientemente distante de ferimentos, e não é difícil de ser segurada se as mãos estiverem a um comprimento de braço uma da outra, das quais a mão de trás deve ser firme, quero dizer, segurar a lança com firmeza, e a mão da frente um pouco solta: de modo que a lança possa se mover para frente e para trás.

[15] (P257.S0)
[ 127 ] Por qual motivo a Lança faz um maior avanço com a ponta do que qualquer outra arma mais curta.

[16] (P257.S1)
É bem evidente que a pica faz um maior avanço com sua ponta do que qualquer outra arma: e a espada de duas mãos, mais do que a espada ordinária: e a espada mais do que a adaga.

[17] (P257.S2)
E entre todas as armas, isso é geralmente verdade, que quanto mais longa é a arma, maior é a passagem que faz com a ponta, e maior é o golpe com a lâmina.

[18] (P257.S3)
Nem acontece isso porque a arma é mais pesada, nem porque se aplica mais força a ela na ação, como a maioria das pessoas supõe, mas sim por uma causa natural que se segue.

[19] (P258.S0)
Pelo que se manifesta, que a Lança, quanto mais longa for, forma um círculo maior e, consequentemente, é mais ágil, e por isso faz um maior percurso.

[20] (P258.S1)
O mesmo deve ser entendido em relação a todas as outras armas, que quanto mais tempo forem movidas pelo braço, causam um golpe de lâmina maior e um maior avanço com a ponta.

[21] (P259.S0)
Das guardas da Lança.

[22] (P259.S1)
Na minha opinião, se um homem deseja atacar ou se defender com a lança, não pode usá-la de outra forma, senão formando duas guardas, em uma das quais ele deve atacar o corpo de meio para cima, e a isso eu chamarei de guarda baixa; a outra deve atacar o corpo de meio para baixo, e será chamada de guarda alta.

[23] (P259.S2)
Nem serão assim denominados por qualquer outra razão, senão porque é muito necessário para aquele que ataca, primeiro desviar a lança do inimigo e, em seguida, entregar a sua própria.

[24] (P259.S3)
Mas ainda assim isso deveria causar grande inconveniente, e haveria muito tempo gasto se, achando bom e cômodo atacar na guarda baixa, ele primeiro batesse na arma do inimigo e então mudasse da guarda baixa para a guarda alta.

[25] (P259.S4)
Por essa razão, eu irei descrever a guarda alta, que será quando alguém erguer suas armas altas, e a ponta da lança baixa.

[26] (P259.S5)
E a guarda baixa é, quando as armas estão baixas, e a ponta da lança alta.

[27] (P259.S6)
Há outra guarda que poderia ser enquadrada como um meio entre essas duas, e essa é quando a lança é levantada diretamente em direção ao inimigo.

[28] (P259.S7)
E acontece que é mais seguro e duradouro, quando se opõe a qualquer um dos outros dois mencionados, pois então um homem está em condição tanto de desviar a arma quanto de entrar com grande vantagem.

[29] (P259.S8)
Mas, colocando o caso, se o inimigo se opuser diretamente a esta guarda, então as lanças não podem se afastar uma da outra, mas ambas as partes estão propensas a serem investidas e atravessadas ao mesmo instante, sem qualquer defesa ou guarda disso.

[30] (P260.S0)
Para que esta guarda reta não seja utilizada, exceto contra um dos dois mencionados acima.

[31] (P260.S1)
E quando o inimigo estiver em qualquer uma das duas posições mencionadas, então um homem deve resolutamente colocar sua arma na referida guarda reta, pois ao fazê-lo obtém a maior vantagem tanto em comprimento quanto em tempo, podendo assim facilmente afastar a lança do inimigo.

[32] (P261.S0)
[ 131 ] Da maneira como golpear nas referidas guardas.

[33] (P261.S1)
Quando o inimigo está na guarda baixa, um homem deve sempre estar em guarda alta ou em guarda reta.

[34] (P261.S2)
E contrarilie, na guarda baixa ou reta, quando o inimigo está na guarda alta.

[35] (P261.S3)
E deve esforçar-se o mais forte e ágil que puder, antes de tudo, para afastar a lança do inimigo, seja por dentro ou por fora, mas ainda de tal maneira que não se afaste muito da linha reta, e assim não seja obrigado a gastar muito tempo retornando a ela. E assim que tiver afastado a arma do inimigo, deve estocar, inclinando seu corpo contrariamente aos seus braços, para que possa estar mais protegido contra os estocadas e realizar suas próprias estocadas com mais força, sempre observando na guarda alta, para estocar para baixo, e na guarda baixa, para cima, e na guarda reta, no meio: pois essa maneira de estocar é muito conveniente e consome pouco tempo.

[36] (P262.S0)
Da defesa das guardas.

[37] (P262.S1)
As feridas dessas guardas são defendidas da mesma maneira que as do Javelino, ao qual capítulo (tendo ali razoado suficientemente) eu me refiro, para que eu não repita uma coisa com frequência.

[38] (P263.S0)
E deve-se considerar que há maior atenção a ser dada aos tempos ao manejar esta arma do que em qualquer outra, porque ela não é equipada com garfos ou outras defesas que possam ajudar um homem, mas toda a esperança de vitória consiste no julgamento dos tempos e na destreza da entrega.

[39] (P264.S0)
Não me deterai, portanto, neste momento, em declarar mais sobre o verdadeiro conhecimento da arma, além do que apenas diz respeito a ser falado neste trabalho, mas, futuramente, em meu tempo livre, abordarei isso de forma mais ampla, quando será sabido que os homens (abandonando todo outro tipo de combate falso e vã) devem se estabelecer nisso, por meio do qual seus julgamentos são aperfeiçoados, e eles ficam mais seguros sob suas armas, e, assim, por consequência, tornam-se mais audazes e destemidos.

[40] (P264.S1)
E, uma vez que tudo isso deve ser verificado em atos, e não em palavras, cabe a cada homem que desejar se exercitar nesta Arte, primeiramente aprender diligentemente os princípios e, posteriormente, através do exercício da arma, alcançar o conhecimento e a consideração mais sutis e delicados dos tempos, sem os quais (como já disse em outro lugar) não é possível obter progresso nisso.

[41] (P264.S2)
Pois, embora haja, talvez, alguns que (sendo fortes de braço e ágeis em desferir golpes falsos, seja de forma direta, reversa ou reta) tenham sido considerados, em nosso tempo, como homens altos, ainda assim, aqueles que são hábeis nesta verdadeira Arte não devem dar crédito a isso, pois sabem com certeza que não são os golpes de lâmina reta ou reversa que conquistam a maestria, mas sim os estocadas da ponta; e não é a aplicação delas de qualquer maneira, mas sim com vantagem e no momento adequado.

[42] (P264.S3)
Nem deve um homem golpear, para ser golpeado novamente, (o que é mais parte e ponto de uma besta bruta do que de um homem razoável), mas sim atacar e permanecer sem perigo.

[43] (P264.S4)
Todas essas coisas por esta verdadeira Arte são facilmente aprendidas.

[44] (P265.S0)
FIM.

