MASTER: Achille Marozzo
SOURCE BOOK: achille marozzo__fifth_book_(dueling,_unarmed_vs._dagger)
FIELD NAME: Incomplete TranslationbyWilliam Wilson
TOTAL TEXTOS: 59
================================================================================

[1] (P306.S0)
LIVRO 5 O seguinte é o quinto livro dos casos que ocorrem em combate singular, que os cavaleiros armígeros realizarão, seja a partir de exemplos da antiguidade e da autoridade de consultar nossa grande lei ou nossos mais serenos Imperadores ou nossos outros predecessores, se eles governarão bem, assim como a constituição das armas, consultada com deliberação por combatentes muito experientes, com a aprovação de antigos lutadores marciais, se eles nos guiarão, sem desconsiderar a fiel história por autores verídicos e aprovados.

[2] (P314.S0)
Presa 1 Agora veja que aqui daremos os princípios da 1ª presa, tendo anotado o que é útil e conhecendo a defesa contra seu inimigo.

[3] (P314.S1)
Sou forte em apresentar os princípios da primeira presa contra o estilete ou a adaga.

[4] (P314.S2)
E veja, que seu inimigo tendo uma arma em uma empunhadura por cima, é necessário sempre observar a mão com os olhos.

[5] (P314.S3)
Isto é, que ele não poderá enganá-lo.

[6] (P314.S4)
Prosseguindo, digo que se seu inimigo lhe atacar de cima com a adaga, você se defenderá com a mão esquerda, envolvendo o braço dele em uma pegada reversa.

[7] (P314.S5)
Esse é o seu braço direito, e neste combate você lançará sua perna direita atrás da esquerda do inimigo, puxando seu braço direito em direção ao colarinho (pescoço) do oponente, torcendo nesta ação a mão esquerda em direção ao lado direito dele e lançando o referido braço em direção ao chão.

[8] (P314.S6)
Fazendo isso, a cabeça será empurrada para trás.

[9] (P315.S0)
Presa 2 Se o seu inimigo estiver com a arma em posição baixa, como na figura, mantenha os olhos fixos em seu punho, para que, se ele desferir um golpe ascendente para te matar, você jogue seu braço esquerdo em direção ao braço direito dele, virando seu punho com os dedos para baixo e o segurando firme, avançando com o pé direito para o lado de fora do seu inimigo.

[10] (P315.S1)
No arremesso, você agarrará a coxa direita com a mão direita enquanto enfia a cabeça sob o braço direito dele e girará os ombros; dessa maneira, você o afastará e o lançará ao chão.

[11] (P316.S0)
Presa 3 Desejando declarar a maneira de se defender de quem ataca por cima com uma adaga para te matar, como você vê nesta terceira parte, você se defenderá lançando seu braço direito em direção ao braço direito dele, agarrando neste lançamento dito braço por fora em uma empunhadura reversa e avançando nesse momento com a perna esquerda para a direita do mencionado.

[12] (P316.S1)
Agarre nesta etapa a perna direita dele com o seu braço esquerdo e, dessa forma, você o lançará de volta ao chão e permanecerá resoluto, dando-lhe isso quando ele o atacar.

[13] (P317.S0)
Presa 4 Agora note que, nesta 4ª presa, quando seu inimigo desferir um golpe ascendente, eu quero que você se defenda segurando o topo do braço direito dele com a sua mão direita, mantendo firme, e dando um passo com a perna esquerda atrás da direita dele e, no momento do passo, jogue seu braço esquerdo à frente da garganta dele.

[14] (P317.S1)
Imediatamente empurre o referido braço (esquerdo) para trás em direção ao chão e com a sua perna esquerda dê a dele atrás da dele e dessa maneira ele cairá ao chão e você estará seguro, galante e polido.

[15] (P317.S2)
Caso você não entenda a escrita, preste atenção no que é mostrado na imagem.

[16] (P318.S0)
Presa 5 Nesta 5ª presa, deve-se considerar que, ao querer ser paciente superando as pessoas, é necessário observar corajosamente o referido agente enquanto ele pega a arma em mãos, por baixo ou por cima, mas presumindo que nesta 5ª parte ele a tenha por cima e que ele lance um golpe ou corte descendente em direção ao peito ou ao rosto, você se defenderá lançando sua mão esquerda em direção à direita dele e segurando-a em uma pegada reversa.

[17] (P318.S1)
Dando um passo com a perna direita, arremesse-o para trás com o mencionado, segurando nesse passo o braço do inimigo com a mão direita por baixo, como se pode ver, pressionando ambos juntos e lançando-o fortemente ao chão.

[18] (P318.S2)
Observe que, neste golpe, você quebrará o braço direito dele na queda de sua arma ao chão.

[19] (P318.S3)
Você será então vitorioso e sairá do perigo de maneira galante e muito polida.

[20] (P319.S0)
Presa 6 Você vê nesta sexta parte que é necessário ter sua arma em mãos, fazendo uso de sua habilidade e valor para superar seu oponente.

[21] (P319.S1)
Isto é, se ele lhe desferir o golpe mencionado ou um corte de cima para baixo, você se defenderá com sua arma, engajando ambas as mãos juntas, como pode ver.

[22] (P319.S2)
Neste bloqueio, você irá puxar para cima com a intenção de empurrar com seu braço esquerdo para a direita e empurrar fortemente para o interior do seu oponente.

[23] (P319.S3)
Observe que sua perna esquerda está do lado de fora dele enquanto corta sua mão e sua arma cairá ao chão enquanto ele se vira, como você pode ver.

[24] (P320.S0)
Presa 7 Se um homem deseja matar outro que não tem uma arma em mãos, se ele tiver a arma em posição alta como você pode ver, e agarrando a camisa com a mão esquerda, você não deve esperar, mas agarrará a [mão] dele com a sua mão esquerda e, segurando-a contra seu peito, dará um passo com a perna direita para fora da perna esquerda dele e, ao mesmo tempo, colocará seu braço direito em sua garganta.

[25] (P320.S1)
Empurre contra a perna esquerda dele com a sua direita e empurre com o seu braço direito e, dessa maneira, ele cairá e você poderá atacá-lo.

[26] (P321.S0)
Presa 8 ...ao se ver atacado por cima, é necessário agarrar a mão direita dele com a sua esquerda enquanto se avança para a direita do inimigo e, ao girar os ombros e surpreendê-lo nesse movimento, tomar a arma que está em sua mão direita, virando-a imediatamente para o lado direito dele, desarmando-o.

[27] (P322.S0)
Presa 9 ...há sempre a necessidade de manter os olhos sempre na mão do inimigo.

[28] (P322.S1)
Se ele desferir um golpe de estocada por cima com uma adaga, você pegará seu braço direito com a mão direita em uma pegada reversa e, com a esquerda, empurrará seu cotovelo para cima, empurrando e torcendo-o em direção ao chão, como você pode ver.

[29] (P322.S2)
Coloque sua perna esquerda à frente da direita, para o lado direito dele, torcendo e empurrando seu braço.

[30] (P323.S0)
Presa 10 Sendo atacado por alguém que tem a adaga em posição alta e você também a possui, você colocará sua perna à frente e aguardará, mantendo os olhos em seu braço direito e não se movendo de forma alguma, pois em seu ataque você envolverá o braço direito dele com sua mão esquerda em uma empunhadura reversa, como pode ver, dando nessa empunhadura um giro para fora com sua mão esquerda e então você poderá atacar.

[31] (P324.S0)
Presa 11 Considere o seguinte nesta 11ª presa.

[32] (P324.S1)
Se alguém vier até você com a perna esquerda à frente para feri-lo, você deve pensar da seguinte maneira: Como você não pode engajar o braço direito, você irá engajar o esquerdo perto do punho e com o braço direito você irá engajar seu cotovelo, e você dará um passo à frente nesse engajamento com o pé direito e imediatamente nesse passo você irá torcer o braço dele com ambas as suas mãos, girando com força e com essa presa você terá virado seus ombros ou quebrado seu braço.

[33] (P325.S0)
Presa 12 Agora note que se você se encontrar sem uma arma em mãos e seu inimigo com uma embaixo para atacá-lo, você colocará sua perna esquerda à frente do lado direito dele e, neste passo, agarrará o braço direito dele com sua mão esquerda e então lançará o direito também [para o braço].

[34] (P325.S1)
Com ambas as suas mãos, empurre o braço dele e, ao mesmo tempo, gire seus pés, colocando o braço dele sobre seu ombro; e nesse giro, você tomará a arma dele ou quebrará o braço dele.

[35] (P326.S0)
Presa 13 Nesta 13ª parte, o inimigo tem a adaga em punho invertido, como você pode ver.

[36] (P326.S1)
Você não deve fugir, mas permanecer firme com os pés, olhando para as mãos, acompanhando o movimento do mencionado.

[37] (P326.S2)
Ao receber um golpe no peito, você se defenderá segurando o braço direito dele com a mão esquerda e, com a mão direita, torcerá a arma para fora de sua mão, dando-lhe uma torção reversa, enquanto, nesse momento, coloca sua perna esquerda em direção à direita dele, fortemente estendida para a direita, como pode ser visto na figura, e você terá a arma.

[38] (P327.S0)
Presa 14 Não tendo uma arma em mãos como seu inimigo, você se posicionará com a perna direita para trás e a esquerda oposta à direita dele.

[39] (P327.S1)
Mantenha os olhos firmemente no braço direito dele, pois enquanto ele ataca você, você se defenderá com a mão direita, engajando nesse momento o braço direito dele de cima e, com a mão esquerda, agarre a arma em uma empunhadura reversa na metade e dê uma torção.

[40] (P327.S2)
Saiba que nesta torção ou movimento do punho, ao virá-lo para o lado direito dele e fazendo-o desta maneira, você desarmará o oponente.

[41] (P328.S0)
Presa 15 Nesta 15ª presa, podem haver muitas coisas a serem escritas.

[42] (P328.S1)
Mas, como esta presa é difícil, devo ser breve.

[43] (P328.S2)
Se alguém com uma adaga, estilete ou faca vier para te ferir de cima, você se defenderá engajando o braço dele com a sua mão direita, para a direita, e ao mesmo tempo o pé direito acompanhará a mão, sem parar; você torcerá o pé direito e girará sob o inimigo e, ao girar, colocará o pé esquerdo atrás do direito.

[44] (P328.S3)
Neste lançamento, você agarrará a perna direita do inimigo com a mão esquerda e o lançará ao chão ou o levará consigo, conforme você desejar.

[45] (P329.S0)
Presa 16 Nesta 16ª presa, observe bem, pois se seu inimigo agarrar seu peito para lhe desferir um golpe de cima para baixo, você se dispersará, unindo seus dois braços acima do braço esquerdo dele.

[46] (P329.S1)
Seja resoluto, confiante e defensivo.

[47] (P329.S2)
Nota para cada pessoa que observa as figuras, que é melhor e ensina de forma mais clara o ataque e a defesa.

[48] (P330.S0)
Presa 17 Se o seu inimigo tiver uma arma em mãos, como você pode ver aqui, é necessário que você se defenda colocando sua mão esquerda em seu braço direito, agarrando-o alla roversa, e você pegará o estilete com sua mão direita e, tendo dado uma grande torção de volta em direção ao seu lado com ambas as mãos, você terá a arma dele e o atacará, e dessa maneira o matará.

[49] (P331.S0)
Presa 18 Nesta 18ª presa, você deve observar bem a figura com a arma em posição baixa, e isso porque há uma necessidade aqui de que, ao chegar diante do inimigo, deve-se prestar atenção nas mãos, pois assim se está mais apto a se defender.

[50] (P331.S1)
Por não ter praticado com outra pessoa, como eu lhe instruí a fazer, mas fazendo isso você será muito astuto, observando sempre a mão direita.

[51] (P331.S2)
Se ele te der um golpe no peito, você se defenderá segurando o braço dele com a mão direita e imediatamente dará um passo com a perna esquerda atrás das pernas do inimigo e, nesse passo, segurará a barba ou o cabelo dele com a mão esquerda por trás, como você pode ver.

[52] (P331.S3)
Imediatamente ao fazer isso, você o jogará para trás de modo que ele atinja o chão e, ao retirar sua arma, você estará seguro e será possível matá-lo...

[53] (P332.S0)
Presa 19 ...é necessário que, quando ele vier contra você com a arma segurada debaixo para matar ou ferir você, você se defenda segurando o braço direito dele com a mão esquerda e segurando o braço esquerdo dele com a mão direita de forma firme para constrangê-lo e imediatamente, na pegada, você cairá de volta ao chão enquanto coloca seus pés no corpo ou no peito dele; puxando com os braços e com os pés, você o lançará de volta sobre a cabeça dele.

[54] (P332.S1)
Com este golpe, você quebrará a cabeça dele...

[55] (P333.S0)
Presa 20 ...se o inimigo estiver atento e se cobrir com o braço esquerdo e a perna à frente e vier em sua direção com a mão esquerda para matar ou feri-lo, então, com rapidez na defesa, você agarrará o braço esquerdo com ambas as suas mãos, pirueteando imediatamente e virando ao mesmo tempo seus pés de modo que seu rosto fique afastado do inimigo e suas costas voltadas para ele.

[56] (P333.S1)
Neste agarrar e girar, você colocará o braço dele sobre seu ombro direito e, imediatamente, quebrará o braço dele...

[57] (P334.S0)
Presa 21 ...Se o inimigo vier deliberadamente em sua direção para matar ou ferir você com uma daghetta (adaga), como é retratado aqui, você se defenderá segurando o braço dele que está em seu peito com a mão esquerda e com a direita você golpeará o braço dele mantendo o punho contido, como pode ver, e você estará livre do inimigo.

[58] (P335.S0)
Presa 22 ...quando você estiver sem arma na mão e alguém vier em sua direção com um pugnale (punhal) ou uma daghetta (adaga) para matá-lo, é necessário se defender segurando o braço direito dele com a mão esquerda próximo ao punho e com a mão direita você segurará o braço dele no cotovelo em uma pegada reversa e torcerá fortemente com ambas as mãos para fora, enquanto avança com o pé esquerdo quebrando o braço do inimigo.

[59] (P335.S1)
Tire sua arma e então o fira...

