MASTER: Philippo di Vadi
SOURCE BOOK: philippo di vadi__chapter_3_-_theory_of_the_sword
FIELD NAME: Complete TranslationbyGuy Windsor
TOTAL TEXTOS: 46
================================================================================

[1] (P15.S0)
Capítulo III.

[2] (P15.S1)
Teoria da espada.

[3] (P15.S2)
Agarre a espada com bravura, pois a cruz é uma arma real, harmonize-a com seu espírito audacioso.

[4] (P15.S3)
Se você tem uma mente judiciosa, deve considerar aqui, qual caminho tomar para subir estas escadas.

[5] (P15.S4)
A arte da espada é apenas um cruzamento, Desferindo estocadas e cortes na luta, Para fazer guerra contra aquele que se opõe a você.

[6] (P15.S5)
De um lado você faz a defesa. Os golpes de frente vêm de um lado, os golpes de costas do outro lado fazem a ofensa.

[7] (P15.S6)
A verdadeira lâmina cai do lado da frente, E note bem este princípio: A lâmina falsa segue o mesmo caminho que a lâmina de costas.

[8] (P15.S7)
E siga então, como diz o ditado, Coloque-se em guarda com a espada em mãos, Se avançar ou recuar, permaneça de lado.

[9] (P15.S8)
Para que não jogues em vão, Enfrenta o lado para o qual te voltas, E entra a partir daí.

[10] (P15.S9)
E não deixe que isso te pareça estranho: Coloque sua espada em direção ao alvo Contra o companheiro com a ponta em seu rosto, E seja rápido para atingi-lo.

[11] (P15.S10)
Você deve ter muito cuidado, Fique atento à arma que pode atingi-lo, Pegando o tempo e a medida, bem coletados.

[12] (P15.S11)
Faça com que seu coração concorde com seus pés e braços ao se defender com boa medida, para que você possa conquistar toda a honra.

[13] (P15.S12)
E note bem e entenda meu texto Que se o companheiro atinge com sua espada, E consegue a cruzada com a sua, Cuidado para não sair da linha, Vá com a cobertura e com a ponta para o rosto, Os golpes vão martelando a cabeça.

[14] (P15.S13)
Jogue a cruz e você não será conquistado, Se o companheiro cruzar amplamente e você estocar, Você não quer ser dividido dele.

[15] (P15.S14)
Quando você estiver unido a ele na meia espada, Chegue mais perto dele, como a razão pede, E abandone o jogo amplo e enfrente-o ali.

[16] (P15.S15)
Também é frequentemente assim, que um homem não se sente muito forte, então ele precisa de astúcia, não de palavras.

[17] (P15.S16)
Saia do caminho com agilidade, Com a proteção do bom golpe de costas, Redobrando rapidamente com um golpe de frente.

[18] (P15.S17)
Se você não sente que sua astúcia foi perdida, deixe o largo e encontre o jogo do stretto. Isso fará com que a força mude de lado.

[19] (P15.S18)
E tome nota e entenda este ditado: Que ao cruzar, você cruzará com força, Pois isso diminui o efeito de sua espada.

[20] (P15.S19)
Saiba que a astúcia sempre supera a força, Faça a cobertura e imediatamente ataque, No largo e no restrito você derrotará a força.

[21] (P15.S20)
E se você quiser fazê-lo sentir seu golpe, Afaste-se com um passe transversal, Faça-o sentir seu golpe em seu peito.

[22] (P15.S21)
Com a ponta alta e o pomo baixo E os braços fora [da linha] com uma boa cobertura, Passe para o lado esquerdo com um bom passo.

[23] (P15.S22)
E se a ponta encontrar um caminho aberto, passando para o lado de fora, não tema, de toda forma você fará sua oferta.

[24] (P15.S23)
Pressione e agarre a empunhadura da espada dele. Se isso não puder ser feito bem, esmagar a espada cumpre a função.

[25] (P15.S24)
Sempre combine seus ataques com os do inimigo, e quando você o encontrar (E o que digo não esqueça) Ao ver que ele move a espada, Ou se ele ataca, ou mesmo golpeia, Ou você recua, ou o encontra próximo, Deixe que a sabedoria, a força e a ousadia acompanhem aquele que deseja honra nas armas, Faltando estas, ele deve se esforçar mais.

[26] (P15.S25)
Você deve ter um coração audacioso. Se um homem grande lhe parecer forte, use astúcia, isso lhe dará vantagem.

[27] (P15.S26)
Seja tão cuidadoso como seria com a morte, Que seu jogo não seja cortês, Quando o outro tenta envergonhá-lo.

[28] (P15.S27)
E note bem esta minha afirmação, Você conhece seu coração, não o do companheiro. Nunca caia nessa ilusão.

[29] (P15.S28)
Torne-se grande em artimanhas Se deseja sucesso nesta arte Que trará bons frutos.

[30] (P15.S29)
Note bem e compreenda esta parte: Aquele que deseja usar a arte para se opor a todos, De mil, um o superará, E assim ele perde sua honra por um único erro.

[31] (P15.S30)
Aquele que está embaixo pode acreditar estar acima, E este é o tipo que frequentemente é combativo com os outros, Muitas vezes ele iniciará uma discordância com outro, E o que começou assim torna-se uma contenda, Aqui é onde aquele que conhece a arte mostrará seu valor.

[32] (P15.S31)
Se a língua pudesse cortar por sua natureza, E ferir tão bem quanto a espada, Os mortos seriam incontáveis.

[33] (P15.S32)
E certifique-se de que sua mente não vacile, mas escolha sua defesa com razão, e com justiça aja de maneira justa.

[34] (P15.S33)
Aquele que deseja ofender os outros sem razão Certamente condena sua alma e seu corpo E traz vergonha ao seu mestre.

[35] (P15.S34)
E você também deve ter em mente Sempre honrar seu mestre, Porque o dinheiro sozinho não salda tal dívida.

[36] (P15.S35)
Aquele que deseja dominar a espada e ser hábil, deve ser versado no ensino e na aprendizagem, enquanto remove de si qualquer ação errada.

[37] (P15.S36)
Se você nunca parar de valorizar a lealdade, poderá conversar com príncipes e reis, para que esta arte seja utilizada por eles.

[38] (P15.S37)
Porque se espera que governem E que cada um mantenha a justiça, Para viúvas, órfãos e outros assuntos.

[39] (P15.S38)
Todas as sortes de coisas boas vêm desta arte, Pelas armas as cidades são governadas, E as multidões são mantidas sob controle.

[40] (P15.S39)
E ela mantém em si mesma tal dignidade, que muitas vezes aquece seu coração, expulsando a covardia de você.

[41] (P15.S40)
Esta [arte] fará com que você adquira tanto riquezas quanto honra, E isso supera todas as outras coisas, Esteja sempre nas boas graças de seu senhor.

[42] (P15.S41)
Se você tiver uma arte tão magnífica, nunca será pobre, em lugar algum, porque essa virtude é tão gloriosa.

[43] (P15.S42)
Se a pobreza te mostra as cartas apenas uma vez, então você verá que, por esta arte, as riquezas te abraçarão.

[44] (P15.S43)
Às vezes, você se verá como uma vela apagada, Não duvide que em breve você retornará.

[45] (P15.S44)
Para encontrar esta arte, não poupei esforços, não falo do antigo, mas do novo, estou feliz por tê-la colocado no papel.

[46] (P15.S45)
Eu a mantive firmemente aprisionada, mas ao libertá-la, juro de verdade: Ela me dá riqueza, e assim como aconteceu comigo, assim acontece com aqueles em quem a virtude é encontrada.

