MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__dagger
FIELD NAME: Draft TranslationbyJeff Vansteenkiste
TOTAL TEXTOS: 39
================================================================================

[1] (P149.S0)
[42] Prefácio aos Nobres Leitores Não consigo imaginar por que brincar com a adaga sozinha não é feito todos os dias.

[2] (P149.S1)
Talvez isso ocorra devido a mestres que não sabem como ensiná-lo, ou melhor, que não desejam ensiná-lo, ou ainda devido à negligência de homens que, ignorantes da importância de brincar com a adaga sozinhos, pulam o aprendizado disso.

[3] (P149.S2)
Eu sou da opinião de que é tão necessário para um cavalheiro saber a arte de manejar a adaga sozinha quanto qualquer outro tipo de arma, e a razão é esta: A maioria dos grandes homens e capitães é assassinada com a adaga ou outra arma equivalente.

[4] (P149.S3)
Além disso, em países onde é permitido portar a adaga, se um cavalheiro tiver palavras com algum inimigo seu que possua outra adaga, se ele não souber como se defender e ferir com uma adaga, estará em grande perigo, assim como seu adversário.

[5] (P149.S4)
Além disso, se um inimigo seu viesse para te assassinar com uma adaga e você se encontrasse sem uma, de que maneira você pode se salvar se não souber como se defender de uma adaga?

[6] (P149.S5)
Dado isso, exorto cada cavalheiro a que busque aprender a adaga sem acompanhamento.

[7] (P149.S6)
Neste livro, falarei um pouco sobre como a adaga deve ser segurada na mão contra outra adaga, e mostrarei de que maneira você pode se defender e acabar em uma posição superior se tiver apenas uma adaga e for atacado por seu inimigo que possui espada e adaga ou uma arma de haste.

[8] (P149.S7)
No próximo ano, se assim o Senhor o permitir, publicarei um livro dedicado à adaga única contra muitos tipos de armas, que será bastante útil para todos os tipos de pessoas.

[9] (P150.S0)
Método de Postura em Guarda com a Adaga, e Como Se Deve Defender com Ela Depois de ter desenhado, ela é segurada como você vê nas figuras—isto é, avançada e guardando contra a adaga do oponente.

[10] (P150.S1)
Esteja ciente, no entanto, que a adaga única nunca deve ferir se a adaga do inimigo não tiver sido adquirida, como você vê nessas três figuras.

[11] (P150.S2)
O primeiro se coloca em guarda.

[12] (P150.S3)
O segundo mostra como se faz uma defesa.

[13] (P150.S4)
A terceira maneira de ferir, como você aprenderá.

[14] (P150.S5)
Quando você tiver a adaga em mãos e vir seu inimigo desprotegido em algum lugar, é necessário que você não a lance se não tiver primeiro conquistado a adaga do inimigo, uma vez que ambos seriam atingidos, pois todos tentariam executar seu golpe.

[15] (P150.S6)
Conseguir a adaga é feito da seguinte maneira: Quando você está em guarda com sua adaga avançada e o inimigo lança um golpe em seu rosto ou peito, defenda-se com a lâmina de sua adaga e imediatamente enfrente fortemente os seus equipamentos com os seus.

[16] (P150.S7)
Enfrente-os com força para que a investida o atinja no rosto, caso ele não enfrente também com vigor.

[17] (P150.S8)
Se ele também ataca com força, você pode colocar sua mão esquerda sobre os adornos de sua adaga, como você vê na terceira figura, pois não é possível fazer menos do que atingir seu rosto com um golpe quando você tem adornos contra adornos.

[18] (P151.S0)
[44] Um Método de Defender com Segurança com a Adaga contra a Adaga A figura presente ensina a defender-se com segurança com a adaga contra a adaga de outra maneira.

[19] (P151.S1)
Faz-se assim: É necessário segurar a adaga como se fosse lançar um mandritto e descobrir um pouco o peito para dar ao inimigo a oportunidade de atacar tanto seu peito quanto seu rosto.

[20] (P151.S2)
No mesmo tempo em que ele lança, lance um mandritto em sua mão, como você vê na figura.

[21] (P151.S3)
Se o seu inimigo tiver uma luva de malha, no entanto, defenda o golpe e, no mesmo tempo, lance um golpe em seu rosto.

[22] (P151.S4)
Então retorne para fora da medida da maneira acima.

[23] (P151.S5)
Assim, é fácil atingi-lo no rosto com sua adaga porque, ao ele desferir um golpe, é necessário que ele avance com a cabeça, de onde ela se encontra com sua adaga, com a qual você desviou o golpe do inimigo.

[24] (P151.S6)
Se a mão do seu inimigo estivesse descoberta, sem dúvida você a cortaria e lançaria sua adaga ao chão.

[25] (P151.S7)
Sem lançar na sua mão, dessa forma você pode parry com segurança quantas estocadas seu inimigo puder desferir, atacando a lâmina de sua adaga enquanto ele realiza a estocada e imediatamente [desferindo] a estocada em seu rosto, então retornando para fora de medida como de costume.

[26] (P152.S0)
Método de Defesa com a Adaga Única contra Espada e Adaga Se, por acaso, alguém armado apenas com uma adaga fosse atacado por alguém que tivesse espada e adaga, sem dúvida se encontraria morto se não soubesse como agir para se defender.

[27] (P152.S1)
Agora, para entender como se defender, produzi a figura presente.

[28] (P152.S2)
Se o seu inimigo fosse atacá-lo, você deve sacar sua adaga, e se ele desferir um golpe ou um corte, defenda-se com sua adaga, recuando levemente e fazendo uma demonstração de medo para que ele avance de forma mais ousada e, portanto, mais desconcertante.

[29] (P152.S3)
Se você se acalmasse para esperar por ele e entrar em medida, não teria sucesso, pois ele está atento e o manteria à distância de sua espada, não atacando enquanto o visse concentrado.

[30] (P152.S4)
Desviar e fazer um espetáculo de estar com medo, como eu disse, no entanto, ele o perseguirá com estocadas e cortes porque, estando em tal vantagem de armas, ele virá resolutamente, acreditando que você não é capaz de fazer nada.

[31] (P152.S5)
Então, quando você tiver defendido quatro ou seis estocadas, coloque-se em guarda como você vê na figura, descubra seu lado direito e, quando seu inimigo atacar você de forma resoluta e desconcertante, defenda-se com a adaga, jogue sua vida para o lado esquerdo, passe com o pé e coloque sua mão na empunhadura da espada dele, de modo que seu inimigo não possa feri-lo nem com a espada nem com a adaga.

[32] (P152.S6)
Daí, você pode esfaqueá-lo quantas vezes desejar.

[33] (P152.S7)
Tudo reside em saber como aproveitar o tempo para passar e dar ao inimigo a oportunidade de atacar com determinação.

[34] (P152.S8)
Quanto mais forte ele atira, pior para ele.

[35] (P153.S0)
[47] O Método de Defender-se Contra Armas de Pólo Apenas com a Adaga Estas duas figuras mostram que, se você se encontrar com uma adaga e for atacado pelo seu inimigo com uma arma longa—isto é, com uma corseque ou arma de pólo—você deve empregar a ilusão usada contra a espada e a adaga: Quando seu inimigo desferir um golpe, defenda-se com a adaga e recue um passo para trás.

[36] (P153.S1)
Quando ele avançar resolutamente, coloque-se em guarda como você vê na figura, descoberto do lado direito, e quando seu inimigo atacar você, defenda-se com a adaga e passe com o pé, colocando sua mão esquerda no punho como você vê que a figura tem, e você poderá esfaqueá-lo quantas vezes desejar.

[37] (P153.S2)
Esteja ciente de que estas coisas que escrevo devem ser aprendidas em caso de necessidade, e que, para realizá-las, é necessário ter coragem no coração e não temer o inimigo de forma alguma.

[38] (P153.S3)
Se você perdesse o ânimo, eles não teriam sucesso contra você.

[39] (P153.S4)
Essas coisas são úteis para aqueles que sabem como lutar com espada, adaga e outros tipos de armas, e que são habilidosos e sabem reconhecer o tempo e a medida, e quando é o tempo de avançar.

