MASTER: Paride del Pozzo
SOURCE BOOK: paride del pozzo__book_4_-_the_selection_of_armament
FIELD NAME: Italian Translation (1521)Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 19
================================================================================

[1] (P3.S0)
Inicia-se o quarto livro, no qual se trata da eleição das armas.

[2] (P3.S1)
Capítulo I. No primeiro capítulo do presente livro se descreve como as armas dos desafiantes, para o combate, devem ser de acordo com a convenção dos pactos firmados entre eles, seja com lanças, espadas, adagas, maças de ferro ou com qualquer outra armadura que desejarem, conforme a deliberação, devem combater.

[3] (P3.S2)
Mas é lícito a cada um deles portar, além das armas designadas, outras pequenas, como são os facões, punhais, e outras com as quais possam prevalecer na necessidade, embora não tenham sido mencionadas entre os seus capítulos.

[4] (P3.S3)
Semelhantemente, na batalha a pé, pode-se portar armas longas e pequenas, como são as broquetes e ponzoni, e de semelhante natureza de instrumentos de batalha. Porém, alguns costumam medir as armas, enquanto outros não se importam que sejam medidas; mas quando a batalha for a todo custo, poderia se portar qualquer geração de armas, embora não estivessem especificadas nos pactos; e no caso de que o requisitado não tenha feito a escolha das armas, fará, a critério de ambos, as armas que desejarem levar para a batalha.

[5] (P3.S4)
Porque descreve Federico Imperador na constituição do reino da Sicília que as armas sejam iguais; porém, de comum acordo, cada um poderá usar aquela arma que melhor lhe parecer, não contravindo os pactos;

[6] (P4.S0)
E porque se narra de um de nossos súditos que, armado leve, se fez conduzir no estaleiro certa quantidade de pedras, as quais eram redondas e pequenas, aptas para serem lançadas à mão, com as quais feriu seu inimigo, de tal modo e maneira o ofendeu que, após o ataque, o venceu e o superou; assim como fez o Rei David com o gigante Golias, o qual matou com pedras.

[7] (P4.S1)
De um outro Cavaleiro também se narra que trouxe uma quantidade de giavarinas dentro do cercado, as quais fixou em terra em diversos locais; e com elas, atacando seu inimigo, tanto ao lançá-las quanto ao recuar, sempre se utilizava de nove ofensas, de tal maneira que, ao final, permaneceu vitorioso.

[8] (P4.S2)
E por isso se denota que o inimigo deve ser superado com toda sutilidade e engenho, buscando aquilo que ele deliberasse usar contra ti, tu, por sua vez, com toda vantagem, esforça-te em usá-lo para a salvação da vida desejada por toda geração de animais.

[9] (P4.S3)
Mas quando se combate por amor, por voto, ou para demonstrar a virtude, deve-se seguir conforme a convenção dos pactos, sem qualquer vantagem para uma das partes; pois diz o antigo provérbio, por amor se fazem grandes tratados; cuidado com a vantagem que não se deve ter.

[10] (P5.S0)
Dele armas segundo a lei Longobarda.

[11] (P5.S1)
Capítulo II.

[12] (P5.S2)
V Ederemo, conforme a lei dos Imperadores lombardos, que foram os inventores na Itália do combate por meio de batalha, deve-se lutar com escudos e bastões [121] e com armaduras, grevas; salvo se a batalha for causada por delito de infidelidade; pois, nesse caso, deve-se lutar com armas militares.

[13] (P5.S3)
E quando a batalha se faz com bastões, devem ser iguais; e no caso de se quebrarem durante o combate, devem se prover de outros.

[14] (P5.S4)
Mas quando combatessem com armas militares, não devem pegar as outras; porque se imputam à sua má sorte; e no caso de um cair, não deve ser levantado, de acordo com o costume dos ultramontanos, e os italianos, ao caírem as armas, ou se rompendo em batalha de toda forma, não poderão buscar outras armas, por respeito ao que parece ser um juízo divino que intervém; assim que a batalha se complete; salvo se forem feitos outros pactos, nos quais tenham deliberado romper tantas vezes, ou de desferir tantos golpes atingidos com lanças, ou com hastes, os quais, ao se romperem, poderão retomar as outras; mas para evitar o perigo, sendo acordado que combatessem com espadas, será lícito levar duas, ou mais, por sua vontade.

[15] (P6.S0)
Quando os cavaleiros deliberaram combater com espadas sem armas militares.

[16] (P6.S1)
Capítulo III.

[17] (P6.S2)
A Ccade faz menção de dois cavaleiros que, tendo coragem de batalha, obtiveram de um príncipe o campo, o qual, vendo que haviam deliberado por pacto combater desarmados, apenas com espadas e sem outras armas corporais, e com o que cada um deles mostrava seu ardor, defendendo sua razão e a vida, se apresentavam como dragões enfurecidos. E no dia da batalha não quis que esta se realizasse, considerando que era mais conveniente para vilíssimos beccarini do que para valorosos cavaleiros; e assim foi louvada a sensatez de tal príncipe. E em casos semelhantes, para um príncipe digno, seria adequado não permitir tal batalha; reservado quando com armas militares, em parte armados e em parte desarmados, como batalhas, não seria apropriado a bons cavaleiros lutar sem todas as armas necessárias ao exercício militar, e como bons cavaleiros costumam no campo, e de maneira semelhante, exercitar seu valor para demonstrar suas forças e defender sua justiça; e descreve-se na longa guarda que a batalha entre cavaleiros não deve ser feita com bastões, nem com pedras; reservado quando fossem os testemunhos com trair; para que, então, deveriam lutar com bastões e escudos para provar quem deles tivesse dito a verdade.

[18] (P7.S0)
E acontece que vieram da Itália dois cavaleiros de além-mar para combater desarmados, apenas com espadas e punhais, e obtiveram o campo livre para se apresentarem ao juiz, ao qual muitos cavaleiros suplicaram que não os deixasse ser mortos tão cruelmente por causa do príncipe, revocando o campo; e feita entre eles uma concordância para o juiz sobre algumas palavras exculpatórias que deveriam ser ditas para o requerido, se retornaram ao seu país, onde, ao chegarem, tiveram entre eles uma nova discussão sobre se as palavras ditas pelo requerido eram desditas, sim ou não; pelo que seguiu nova empresa em outra batalha; e por isso, ao fim da presente obra, descreveremos plenamente da desdita como, e qual se deve fazer tanto para o requerido, quanto também para o requerente que se encontrarem em semelhante batalha que se faz de pessoa a pessoa.

[19] (P8.S0)
Termina o quarto Livro.

