MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__the_false_art
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 184
================================================================================

[1] (P266.S0)
[ 133 ] A Segunda Parte trata dos enganos e falsificações de golpes e estocadas.

[2] (P267.S0)
Chegando ao fim da verdadeira Arte, e tendo declarado tudo aquilo que pareceu conveniente e proveitoso para o alcance do verdadeiro julgamento no manejo da arma e do conhecimento completo de todas as vantagens, pelas quais também todas as desvantagens são conhecidas: Será bom que eu trate sobre a Enganação ou Falsificação, tanto para cumprir minha promessa, quanto para satisfazer aqueles que se deleitam em esgrimar, não com a intenção de ferir ou vencer, mas sim para seu exercício e passatempo:

[3] (P268.S0)
No qual é uma coisa corajosa e galante, digna de louvores, ser hábil na gestão adequada do corpo, pés e mãos, movendo-se ágilmente às vezes com a mão, outras vezes com o cotovelo e às vezes com o ombro, ao recuar, ao avançar, ao levantar o corpo alto, ao mantê-lo baixo em um instante: em suma, entregando golpes rapidamente tanto da borda quanto da ponta, tanto diretos quanto reversos, sem se preocupar com o tempo, vantagem ou medida, desferindo-os ao acaso de todas as maneiras.

[4] (P269.S0)
Mas diversos homens, cegos em suas próprias concepções, acreditam, nessas ações, que são ou mais ágeis, ou mais cautelosos e discretos do que seu adversário: dessa tola opinião, todos se tornam bestialmente orgulhosos e arrogantes.

[5] (P270.S0)
E porque muitas vezes lhes aconteceu, seja com um golpe falso ou um golpe de lâmina, ferir ou abusar do inimigo, eles se tornam arrogantes e presumem que seus golpes não podem ser defendidos.

[6] (P270.S1)
Mas, na maior parte das vezes, acontece que um simples e despretensioso rapaz, tendo apenas um bom estômago e coragem destemida, é ferido por uma estocada e, assim, miseravelmente assassinado.

[7] (P271.S0)
Para evitar esse abuso, o melhor remédio é que eles se exercitem em realizar essas falsidades apenas como um esporte e (como já disse antes) para sua prática e passatempo: resolvendo-se, de fato, que quando forem lidar com algum inimigo, e quando estiverem em perigo de vida, devem então supor que o inimigo é igual a eles tanto em conhecimento quanto em força, e acostumar-se a golpear no menor tempo possível, sempre estando bem defendidos.

[8] (P271.S1)
E quanto a esses Falsos ou Escorregões, devem usá-los apenas para seu exercício e diversão, e não presumir sobre eles, exceto contra pessoas que sejam muito mais lentas ou que não conheçam os verdadeiros princípios desta Arte.

[9] (P271.S2)
Pois a Disceit ou Falsing não é outra coisa senão um golpe ou estocada desferida, não com a intenção de ferir ou atingir diretamente, mas para fazer com que o inimigo se descubra em alguma parte, por meio do qual um homem pode feri-lo com segurança nessa mesma parte.

[10] (P271.S3)
E veja quantos golpes ou estocadas podem ser dados, tantos falsos ou enganos podem ser utilizados, e muitos mais, que serão declarados em seu devido lugar: A defesa, igualmente, da qual será em poucas palavras, por último, exposta a você.

[11] (P272.S0)
Enganos ou Falsificações da espada única, ou rapier único

Como não considero a vitória como o fim e o objetivo da falsificação, mas sim a agilidade do corpo e a destreza no jogo: assim, deixando de lado a consideração de como um homem está coberto ou descoberto, e como ele tem mais ou menos vantagem, digo que podem ser formadas na espada única tantas defesas quantas são as maneiras de mover o braço, a mão e o pé.

[12] (P273.S0)
Portanto, na falsificação, podem ser formados o guarda alta, baixa e larga, com o pé direito atrás e à frente: um homem pode segurar sua espada com a ponta voltada para trás e para frente: ele pode manter sua mão direita do lado esquerdo, com a ponta da espada voltada para trás: ele pode ficar na guarda baixa com a ponta voltada para trás e para frente, inclinando-se em direção ao chão.

[13] (P273.S1)
E, estando em todas essas posições, ele pode desviar uma estocada de cima e forçá-la para baixo; e, contrariamente, de baixo para cima, ele pode desviar de fora e entregá-la por dentro, ou vice-versa.

[14] (P274.S0)
E de acordo com a mencionada maneira de estocadas, ele pode desferir golpes de lâmina, diretos, reversos, altos e baixos, conforme o caso mais lhe favorecer.

[15] (P274.S1)
Mais longe, ele pode enganar um golpe de lâmina e entregá-lo com precisão: como, por exemplo, enganar um golpe reto em cima e entregar um golpe reto e reverso, alto ou baixo.

[16] (P274.S2)
De maneira semelhante, o reverso é falsificado, ao desferir golpes retos ou reversos, altos ou baixos.

[17] (P275.S0)
[ 136 ] Mas deve-se considerar que, quando ele segura sua espada com a ponta voltada para trás, ele não faz outra coisa senão o golpe de fio, pois então os estocadas são desvantajosas.

[18] (P275.S1)
E porque os homens costumam muito usar esta arma, para desviar a ponta da espada com as mãos: portanto, ele deve, nesse caso, para sua maior prontidão e vantagem, permitir que sua espada se incline para o lado para o qual o inimigo a desvia, unindo a esse movimento o máximo de força que puder, executando assim um golpe circular completo e desferindo-o contra o inimigo.

[19] (P276.S0)
E este golpe é muito fácil de executar, e tanto mais, é possível de ser realizado, na medida em que o inimigo não pensa que a espada irá passar em um círculo completo daquela maneira, pois o inimigo, um tanto desapontado, ao desviar a espada, após esse desvio, também deve desferir seu golpe; ele não pode tão rapidamente realizar ambas as ações sem que primeiro seja atingido pela lâmina da espada, que ele antes havia desviado.

[20] (P277.S0)
Advertências gerais sobre as defesas.

[21] (P277.S1)
Porque comumente acontece que, ao manejar as mãos, os homens não prestam grande atenção, nem ao tempo, nem à vantagem, mas se esforçam de diversas e variadas maneiras e meios para enfrentar a espada do inimigo: portanto, nesses casos, é muito proveitoso saber como golpear e o que pode ser feito no menor tempo possível.

[22] (P278.S0)
A espada do inimigo é encontrada sempre acima, no meio ou abaixo: e em todas essas maneiras, um homem se vê em pé ou acima, ou abaixo, ou dentro, ou fora.

[23] (P278.S1)
E sempre acontece que os homens se encontram embaixo com a espada na guarda pendente, quando precisam defender-se de golpes cortantes altos ou estocadas; e este modo é o mais comumente utilizado: A maneira é que, quando a mão é levantada para defender a espada que está sendo desviada, e a ponta voltada para baixo: quando alguém se encontra assim posicionado, não deve recuperar sua espada debaixo, e então desferir um golpe cortante, pois isso levaria muito tempo, mas sim golpear rapidamente aquela parte do inimigo embaixo, que não está defendida, de modo que não fará outra coisa senão girar a mão e desferir um golpe cortante nas pernas, o que certamente será eficaz.

[24] (P279.S0)
Mas se ele se encontrar em defesa, seja do golpe reverso ou da estocada, é mais seguro erguer sua espada para cima e para fora, e não deixá-la pendurada; nesta situação, a coisa mais segura a fazer é aumentar um passo e atacar a mão ou o braço do inimigo.

[25] (P280.S0)
Ele mesmo deve fazer isso, encontrando-se no meio, fora e por baixo: Mas se ele se encontrar por dentro, não poderá de maneira alguma fazer qualquer apreensão, porque estará então em grande perigo de se investir na ponta da espada do inimigo.

[26] (P281.S0)
Portanto, para evitar o dito ponto ou estocada, ele deve girar o punho e desferir um golpe de lâmina no rosto, e retirar-se afastando o pé em direção à guarda ampla.

[27] (P281.S1)
E se ele se encontrar por baixo e tiver encontrado o golpe de lâmina do inimigo, seja com a lâmina, ou com a parte falsa ou costas da espada, estando por baixo: então, sem mais delongas, ele deve cortar as pernas e se esquivar do golpe do inimigo.

[28] (P281.S2)
E que isto seja considerado uma regra geral: o corpo deve ser mantido o mais afastado possível do inimigo.

[29] (P281.S3)
E os golpes devem sempre ser desferidos na parte que se encontra mais próxima, seja o golpe grande ou pequeno.

[30] (P281.S4)
E cada homem deve ser advertido que, quando encontrar a arma do inimigo embaixo na guarda pendente, pode fazer uma apreensão com segurança: mas isso deve ser feito de forma ágil e com boa coragem, pois ele então avança em direção ao seu inimigo em linha reta, ou seja, avança um passo, e ao mesmo tempo agarra a espada do inimigo, perto do punho dela, mesmo que sua mão esteja descoberta, e sob sua própria espada, virando sua mão para fora, o que forçosamente arranca a espada da mão do inimigo: nem deve temer fazer a apreensão com a mão descoberta, pois é em tal lugar que, se ele encontrar um golpe com a mão, provavelmente não cortará, porque a arma tem ali muito pouca força.

[31] (P281.S5)
Todo o perigo será se o inimigo retirar sua espada, o que faz com que ela corte.

[32] (P281.S6)
Pois de tal maneira cortará poderosamente: mas ele não deve dar lazer ou tempo ao inimigo para recuar, mas assim que a apreensão é feita, ele deve também virar a mão para fora: nesse caso, o inimigo não tem força alguma.

[33] (P282.S0)
Esses modos de golpes devem e podem ser praticados em todas as outras armas.

[34] (P282.S1)
Portanto, esta regra deve ser geralmente observada, ou seja, manter o corpo diferente da espada do inimigo e atacar pouco ou muito, no menor tempo possível.

[35] (P283.S0)
E se alguém quisesse, ao desferir um grande golpe de lâmina, usar pouco movimento e gastar pouco tempo, ele [139] deveria, assim que tivesse golpeado, puxar ou deslizar sua espada, fazendo com que ela cortasse: pois, caso contrário, um golpe de lâmina não tem propósito, embora seja desferido com muita força, especialmente quando atinge algo macio ou flexível: mas, ao ser puxado, ele corta de maneira significativa em todos os aspectos.

[36] (P284.S0)
Da espada e da adaga, ou da espada longa e da adaga.

[37] (P284.S1)
Todas as guardas que estão dispostas para a espada única, podem igualmente ser aplicadas para a espada e a adaga.

[38] (P284.S2)
E há uma razão maior para que sejam chamados de guardas no manejo disso, do que na espada única, porque, embora a espada seja empunhada de maneira desordenada e com tal desvantagem, que praticamente não protege nenhuma parte do corpo, ainda há uma adaga que continuamente se mantém à sua defesa, caso em que não é conveniente que um homem levante ambos os braços e deixe seu corpo exposto ao inimigo: pois não é compatível com a verdadeira, nem com a falsa arte, considerando que em cada uma delas o esforço é para vencer.

[39] (P284.S3)
E essa maneira de levantar as armas é como se um homem quisesse, de propósito, ser vencido: Portanto, quando nesta arte enganosa e falsa, alguém deve usar duas armas, deve ter cuidado para que uma esteja continuamente em sua defesa, e manusear a outra de todas as formas para molestar o inimigo: às vezes formando uma guarda, outras vezes outra: e em cada uma delas, enganar, isto é, fingir um golpe e desferir um golpe, enganar um golpe e dar um golpe de lâmina: e de outra forma também, enganar um golpe de lâmina e desferir um golpe de lâmina.

[40] (P284.S4)
E em todas essas maneiras, lembrar que o golpe deve ser continuamente diferente do falso: Isto é, se a estocada for falsificada acima para atingi-la embaixo: Se por dentro, ainda assim golpeá-la por fora, e falsificando um golpe de lâmina acima, aplicá-lo embaixo: ou falsificando um golpe reto, golpear com o reverso: ou às vezes com um golpe reto, mas ainda assim diferente do outro.

[41] (P284.S5)
E após um golpe de lâmina alto, para desferir um reverso abaixo.

[42] (P284.S6)
Por fim, para fazer toda essa mistura de golpes, que possa suportar todas essas contrariedades a seguir, a saber, a ponta, a aresta, alto, baixo, direito, revertido, dentro, fora.

[43] (P284.S7)
Mas não vejo como alguém possa praticar qualquer engano com a adaga, o que não é abertamente perigoso.

[44] (P284.S8)
Por exemplo, alargar a defesa e descobrir alguma parte do corpo para o inimigo, provocando-o a se mover, e então, ao se defender, golpeá-lo, estando ele tão desapontado: mas, na minha opinião, esses tipos de falsos movimentos que descobrem o corpo não devem ser utilizados: Pois é necessário que um homem, primeiro, defenda-se com segurança, e então ofenda o inimigo, o que ele não pode fazer na prática desses falsos movimentos, se acaso se deparar com um inimigo que seja corajoso e habilidoso.

[45] (P284.S9)
Mas esta maneira de falsificar, que se segue, deve ser praticada por último entre todas as outras, e como que em casos desesperados.

[46] (P284.S10)
E é, ou para simular, como se ele fosse forçar a lançar sua adaga na face do inimigo, (do que, com essa finta, ele sem dúvida fará com que o inimigo se defenda, seja levantando os braços, seja recuando, ou movendo-se para um lado ou outro, no que, com esforço e tempo, um homem que seja muito cauteloso e ágil, pode feri-lo com segurança:) ou então, em vez de simular um golpe, lançar de fato a adaga na face do inimigo.

[47] (P284.S11)
Em qual sorte ou ocasião, é necessário que ele tenha a habilidade de cravar a adaga com a ponta.

[48] (P284.S12)
Mas, de qualquer forma que aconteça, a chegada da adaga de tal maneira perturba e desordena tanto o inimigo, que se um homem entrar rapidamente, poderá feri-lo com segurança.

[49] (P285.S0)
Essas enganações e falsidades, da espada e da adaga, podem ser defendidas conforme o homem achar mais conveniente, seja com a espada ou com a adaga, sem se preocupar (como na verdadeira arte) em defender o lado esquerdo com a adaga e o lado direito com a espada: pois nesta falsa arte, os homens não consideram nem a vantagem, nem o tempo, nem a medida, mas sempre seu modo é (assim que encontram a espada do inimigo) atacar pelo caminho mais curto, seja com a lâmina ou com a ponta, embora o golpe não seja forte, mas apenas toque fraco e escassamente: pois no jogo, assim que toca de qualquer maneira, é contado como vitória.

[50] (P286.S0)
Quanto a tomar a firmeza, ou apreender a espada do inimigo, não recomendo em nenhum caso que a apreensão seja feita com a mão esquerda, lançando fora a adaga como já vi ser praticado em outros lugares: mas, ao contrário, que seja feita mantendo a espada e a adaga firmemente na mão.

[51] (P286.S1)
E embora isso pareça impossível, ainda assim, todo aquele que é ágil e forte de braço pode realizá-lo com segurança.

[52] (P286.S2)
E esta apreensão é usada tanto sob um golpe de lâmina, quanto sob uma estocada da maneira a seguir.

[53] (P287.S0)
Quando o golpe de lâmina ou a estocada vem de cima, deve ser encontrado com a espada por fora, na terceira ou quarta parte da espada do inimigo, e com a adaga segurada por dentro, na primeira ou segunda parte dela, tendo assim repentinamente tomado a espada do inimigo no meio, para girar forçosamente a espada do inimigo para fora com a adaga, mantendo a espada firme e o mais reta possível em direção ao inimigo, por meio do que ela pode ser mais facilmente girada.

[54] (P287.S1)
E não há dúvida de que a espada do inimigo pode ser arrancada de sua mão, e veja como quanto mais próximo do ponto ela é agarrada, tanto mais facilmente é virada ou arrancada para fora, porque faz um círculo maior, e o inimigo tem apenas pouca força para resistir a esse movimento.

[55] (P288.S0)
Da Espada e do Manto, ou da Rapieira e do Manto.

[56] (P288.S1)
Para enganar o inimigo com a capa, é necessário saber de quantas maneiras ela pode servir ao propósito, e ter habilidade para dobrá-la ordenadamente ao redor do braço, além de saber como tirar proveito de sua largura: e, mais além, entender como defender, ofender e dificultar o inimigo com ela, pois nem sempre acontece que os homens lutam com a capa enrolada ao redor do braço e a espada em punho. Portanto, é parte de um homem sábio saber também como manusear a capa de qualquer outra maneira.

[57] (P289.S0)
Portanto, pode-se obter a vantagem da capa, tanto quando está sobre o corpo, quanto quando está dobrada sobre o braço: a capa estando sobre o braço desta maneira.

[58] (P289.S1)
Quando acontecer de algum homem se desentender com seu inimigo, com quem está prestes a se enfrentar, mas que, por acaso, não estiver portando nenhum tipo de arma, enquanto seu inimigo está armado e o ameaça, então, ao pegar ambos os lados da capa o mais próximo possível do colarinho, ele pode puxá-la sobre sua própria cabeça e lançá-la no rosto de seu inimigo, que, então, ao ser pego de surpresa e ofuscado por isso, pode ser facilmente derrubado ou desarmado por aquele que é ágil, especialmente se tiver que lidar com alguém que é lento.

[59] (P289.S2)
Um homem pode, de outra maneira, tirar proveito da capa que o inimigo veste, segurando com uma mão ambos os lados dela, perto da gola: esses lados, sendo firmemente segurados, fazem com que a capa se torne uma armadilha ou laço ao redor do pescoço do inimigo, a qual, sendo violentamente puxada e arrancada com uma mão, pode fazer com que ele seja golpeado de tal forma com a outra no rosto ou na face, que estará perto de quebrar o pescoço.

[60] (P290.S0)
Há muitas outras maneiras pelas quais se pode prevalecer com a capa, das quais a maior parte pode ser facilmente alcançada por homens de julgamento mediano.

[61] (P290.S1)
Portanto, quando alguém tem sua capa no braço e a espada na mão, a vantagem que ele obtém com isso, além de defender-se dos golpes, pois isso já foi declarado na verdadeira arte, é que ele pode incomodar seu inimigo fazendo parecer que vai lançar sua capa, e então realmente lançá-la.

[62] (P290.S2)
Mas enganar o lançamento do relógio é muito perigoso, porque não pode ser feito senão ao longo do tempo.

[63] (P290.S3)
E o próprio movimento do manto é, por assim dizer, uma preparação para obter a vitória, e é, de certa forma, mais verdadeira arte do que engano, considerando que é feito pela linha reta ou por alguma outra linha curta: nem por outra razão é isso aqui apresentado, em engano, ao invés de antes em verdadeira arte, senão porque, quando alguém vence por esses meios, parece não conquistar de maneira valente, pois ataca o inimigo antes que este esteja ofuscado pelo manto.

[64] (P290.S4)
Portanto, quando alguém se prepara para lançar sua capa, pode fazê-lo tanto com o braço quanto com a espada: e, ao fazer isso, é necessário que não tenha a capa muito enrolada em seu braço: digo, não mais do que duas vezes, nem segurá-la esticada ou firme com a mão, para que assim possa estar mais apto, quando a ocasião surgir, a lançá-la com mais facilidade.

[65] (P290.S5)
Se, portanto, ele quisesse lançá-lo com seu braço e fazê-lo ir com tal fúria, e causar tal efeito como é requerido, ele deve, forçosamente, juntar ao lançamento o aumento de um passo, daquele lado onde está a capa, mas, antes de tudo, ele deve encontrar, ou assegurar a espada do inimigo, de modo que, por meio do aumento desse passo, ela não possa causar dano.

[66] (P291.S0)
E é necessário, em toda ocasião, que ele se encontre em pé: e quando um golpe de lâmina ou uma estocada vier, seja acima ou no meio, assim que ele a tiver defendido com sua espada, deverá dar um passo à frente e lançar sua capa, seja como for que esteja dobrada, seja do colarinho, seja de qualquer outra parte, ou então puxá-la de seu ombro, mesmo que esteja em seu ombro: e nesta ordem é facilmente lançada, e assim se alarga de tal maneira que o inimigo fica mais enredado e preso com isso.

[67] (P292.S0)
Quanto ao lançamento do manto com a espada, digo que pode ser lançado tanto com a ponta quanto com a lâmina: com a ponta quando se está na guarda baixa com o pé direito atrás e o manto à frente: nesse caso, o manto deve estar bem e grosso dobrado e colocado no braço, mas não enrolado.

[68] (P292.S1)
E em vez de desferir um golpe com a ponta que estará oculta atrás da capa, ele deverá pegar a capa na ponta da espada e, com um passo adiantado, forçá-la contra o rosto do inimigo.

[69] (P292.S2)
E desta maneira o manto é tão forçosamente e tão secretamente entregue e lançado, que o inimigo não se dá conta disso, nem pode evitá-lo, mas por força ele cai em seu rosto, por meio do qual ele pode ser atingido à vontade em qualquer parte do corpo.

[70] (P293.S0)
A capa pode ser lançada ou arremessada com a borda da espada, quando alguém está na guarda baixa, com a ponta da espada voltada para trás, do lado esquerdo e a capa sobre ela, dobrada amplamente no braço até o cotovelo: mas não firmemente enrolada ao redor. E enquanto ele realiza um reverso, pode pegar a capa na borda da espada e lançá-la em direção ao inimigo, e então golpeá-lo com um golpe que seja mais adequado para sua vantagem no momento.

[71] (P294.S0)
Muitas outras artimanhas podem ser declaradas sobre a capa, tanto de lançá-la quanto de falsificá-la: mas, como considero estas suficientes para servir de exemplo para moldar muitas outras, encerro aqui.

[72] (P295.S0)
[ 146 ] Da espada e do escudo, do alvo quadrado e do alvo redondo.

[73] (P295.S1)
Sendo da opinião de que, no que diz respeito à enganação, há apenas uma consideração a ser feita sobre todas essas três armas, e porque toda a diferença que pode existir entre elas está exposta e declarada na verdadeira arte, na consideração da forma de cada uma delas: Portanto, estou disposto a me restringir, em vez de me esforçar para preencher a página com a repetição ociosa de uma mesma coisa duas vezes.

[74] (P296.S0)
Todas essas três armas devem ser empunhadas com o punho estendido para frente, e isso é evidentemente visível no alvo quadrado e no escudo: o alvo redondo também, porque devido ao seu tamanho e peso, não pode ser segurado apenas com a mão, e para frente, na qual forma de empunhadura, ele protegeria muito mais se fosse sustentado pelo braço, estendido com o punho para frente, o que é, de certa forma, a mesma coisa.

[75] (P296.S1)
Portanto, pode-se enganar tanto com um quanto com o outro, considerando que não há outro engano utilizado com eles além de descobrir e formar diversas guardas, sem levar em conta qualquer vantagem.

[76] (P296.S2)
E, no entanto, há essa diferença entre eles: com o alvo redondo, pode-se facilmente defender tanto golpes de lâmina quanto estocadas, e com o alvo quadrado, melhor do que com qualquer outro, pode-se defender golpes de lâmina, porque tem forma quadrada; e a lâmina da espada pode ser facilmente retida com o lado reto dela, o que não é tão facilmente feito com o escudo; pois, além de defender estocadas, o escudo não é tão seguro por si só, mas requer a ajuda da espada.

[77] (P296.S3)
Os golpes de borda também, quando vêm de lado (pois nesse caso, eles encontram a circunferência dela: o que, se acontecer, a espada não encontrar na diâmetro, ou metade, em que lugar a espada está apenas parada, mas a encontra, seja abaixo, seja acima do dito diâmetro, pode facilmente escorregar e atingir tanto a cabeça quanto as coxas: portanto, que cada homem preste atenção e se lembre que, ao golpear o escudo, seja com a ponta ou a borda da espada, ele o entregue cruzando ou de lado.

[78] (P297.S0)
Quanto às falsidades e enganos que podem ser usados no manejo destas armas, como na espada única, são infinitos; assim, nestas armas, são muito mais, se o número do infinito pode ser excedido.

[79] (P297.S1)
Pois além disso, com a espada pode-se enganar um golpe, um golpe de lâmina, alto, baixo, dentro, fora, e formar diversas outras guardas desordenadas. Resta um engano ou falso que pertence propriamente a estas, que é, portar o escudo, alvo quadrado ou alvo redondo, afastado do corpo, e com isso se descobrir, a fim de que o inimigo possa ser impedido e perca tempo ao atacar, estando ao mesmo tempo seguro e ágil para se defender e ofender o inimigo.

[80] (P297.S2)
E isso ele pode praticar em cada guarda, mas mais facilmente com o alvo quadrado do que com os outros dois, porque é grande e amplo o suficiente, e pode facilmente encontrar e enfrentar os inimigos quando ataca: mas isso não acontece com o alvo redondo, porque sua forma é circular, nem com o escudo, porque, além de sua redondeza, ele também é pequeno: devido a essas duas características, os golpes são muito difíceis de serem enfrentados, a menos que a pessoa esteja muito treinada no manejo deles.

[81] (P297.S3)
E porque existem duas armas, uma de ataque e a outra de defesa: deve-se considerar que, quando por meio de uma estocada falsa ou golpe de lâmina, o alvo redondo, alvo quadrado ou escudo do inimigo está apenas preso à sua guarda, e sua espada permanece livre e à vontade, não se deve resolver a si mesmo a atacar imediatamente após a estocada falsa, pois então ele pode ser muito facilmente ferido pela espada do inimigo.

[82] (P297.S4)
Portanto, que ele se lembre, na maior parte, de desviar tais estocadas, contra as quais, além da arma de defesa, a espada também deve estar em sua guarda, ou então desviar golpes de lâmina a partir do joelho para baixo: pois, visto que o escudo redondo, ou qualquer um dos outros dois, não pode ser usado naquele lugar, forçosamente a espada deve ser colocada em sua defesa, que, assim que for encontrada, e assegurada de que não pode causar dano, um homem pode então avançar e desferir um golpe da melhor maneira que puder, sem perigo.

[83] (P298.S0)
Um aviso sobre as defesas do falso do alvo redondo.

[84] (P298.S1)
E toda vez que alguém usa a espada falsamente com o alvo redondo, o alvo quadrado e o escudo, ou como posso dizer melhor, com a espada acompanhada deles, ele fere falsamente, seja com um golpe de lâmina, seja com uma estocada, ou deixa alguma parte do corpo descoberta.

[85] (P298.S2)
Contra todas as fales do fio, que vêm do joelho para cima, o alvo redondo ou qualquer um dos demais deve ser pressionado, e então, de repente, sob eles, deve ser desferido um golpe, contra aquela parte que está mais desarmada.

[86] (P298.S3)
Mas se os golpes vierem do joelho para baixo, eles devem ser necessariamente enfrentados com a espada, e sempre com a lâmina falsa ou a borda de trás dela, seja o golpe direto ou reverso: e com isso a perna do inimigo deve ser cortada com a lâmina preparada, sem mover os pés ou o corpo.

[87] (P298.S4)
E esta maneira de golpear é tão curta que é realizada com segurança.

[88] (P298.S5)
Além disso, todos os estocadas e outros golpes de lâmina, tanto altos quanto baixos, devem, na verdade, ser defendidos, acompanhando o alvo ou outra arma de defesa com a espada, cuja ponta deve estar voltada para o inimigo, e assim que a espada do inimigo for encontrada, se isso for feito com a falsa aresta da espada, não há outra coisa a ser feita, senão cortar seu rosto ou pernas.

[89] (P299.S0)
Mas se a espada for encontrada com a lâmina correta, então, se ele quiser golpear com a lâmina, deve primeiro forçar a mão a girar e assim cortar.

[90] (P299.S1)
E esta maneira de golpear e defender pertence propriamente ao escudo redondo, ao escudo quadrado e à buckler, e todas as outras maneiras são apenas vãs e de pouco propósito: pois encontrar-se primeiro e então golpear faz com que um homem se encontre dentro do escudo ou da espada do inimigo, por meio do qual ele pode facilmente golpear, antes que a espada ou o escudo possam se defender novamente.

[91] (P300.S0)
[ 149 ] Mas se algum homem perguntar por que esse tipo de golpe carrega pouca força e é fraco?

[92] (P300.S1)
Eu respondo, é verdade, o golpe é fraco, se for desferido com um machado ou uma faca, que, como dizem, têm apenas lâminas curtas e fazem apenas um tipo de golpe; mas se for desferido com uma boa espada da maneira mencionada, porque possui uma lâmina longa, corta de forma conveniente, assim que a lâmina encontra a espada do inimigo, e especialmente nas partes do corpo que são carnudas e cheias de tendões.

[93] (P300.S2)
Portanto, ao falar de engano ou falsidade, um homem deve sempre, com a espada e o escudo redondo e semelhantes, ir e enfrentar os golpes do inimigo, estando acompanhado juntos.

[94] (P300.S3)
E assim que ele encontrar a espada do inimigo, deverá, com ela, cortar ou o rosto ou as pernas, sem qualquer recuperação adicional de sua espada, com a intenção de desferir estocadas ou golpes de lâmina mais contundentes: pois se alguém quisesse tanto defender quanto atacar ao mesmo tempo, este é o caminho mais curto que existe.

[95] (P301.S0)
Mas quando o inimigo descobre alguma parte de seu corpo, provocando assim seu adversário a atacar, e então tenta desviar o golpe e atacar ao mesmo tempo: neste caso, um homem não deve atacar se não perceber que sua espada está mais próxima do inimigo do que seu próprio escudo está da espada do inimigo, ou então, se ele atacar e estiver mais distante, deve recuperar sua espada e evitar o golpe do inimigo, atacando de maneira conveniente, seja por cima ou em algum outro lugar.

[96] (P301.S1)
E é uma questão muito fácil perder muito tempo, pois o alvo e coisas semelhantes são pesados, e se esses movimentos não encontrarem um objeto ou resistência, eles ultrapassam sua força.

[97] (P301.S2)
Mas se acontecer ou ocorrer, como já disse antes, que um homem se encontra mais próximo de ferir o inimigo do que o inimigo está pronto para se defender, então ele não deve desferir um golpe falso primeiro e depois recuperar sua espada, mas sim golpear e levar a lâmina até o fim desde o início, com a maior determinação e agilidade que puder: e essa maneira de atacar pertence mais à verdadeira arte do que à traição ou ao engano.

[98] (P302.S0)
[ 151 ] Das falsas das duas Espadas: ou Rapiers.

[99] (P302.S1)
Esses tipos de armas têm tanta liberdade de atacar ou defender, e estão tão entrelaçadas uma com a outra, que nenhuma outra sorte de arma é, que eu possa comparar com estas.

[100] (P302.S2)
Pode-se formar uma infinidade de companhias de guardas com estas armas, e todas elas são seguras, exceto duas, que são moldadas e mantidas por fora, e são as seguintes.

[101] (P303.S0)
Para portar ambas as espadas com as pontas voltadas para trás: pois esta maneira de defesa é como se alguém quisesse, de propósito, se deixar matar: ou então portar ambas levantadas, o que um homem dificilmente pode sustentar, considerando que os punhos das espadas são naturalmente pesados e tendem para baixo, de modo que os braços ficam muito sobrecarregados por isso.

[102] (P303.S1)
Portanto, a partir destes dois que são moldados externamente, serão estabelecidos todos aqueles que podem ser encontrados e moldados no manejo destas armas: como, por exemplo, as guardas altas, baixas, largas, alteradas, diminuídas, e todas aquelas guardas que são mistas, como moldar com uma espada a guarda alta, com a outra a guarda larga, e moldar a guarda baixa e larga, a guarda alta e baixa, duas guardas baixas e duas guardas largas: mas, ainda assim, estas últimas duas são tão penosas quanto as duas guardas altas, e, portanto, não deverão ser utilizadas.

[103] (P303.S2)
Além disso, um homem pode segurar uma espada com a ponta voltada para frente e a outra para trás, e ele pode ainda, muito facilmente, descobrir e praticar diversas outras maneiras, se considerar de quantas formas um homem pode mover suas mãos, seus braços, seus pés e toda a sua pessoa: pois cada um desses movimentos é suficiente por si só para alterar a guarda.

[104] (P303.S3)
Em todas essas guardas, ele pode, com qualquer uma das mãos e da espada, praticar a falsidade contra o inimigo, às vezes por meio de simulação, outras vezes por meio de revelação.

[105] (P303.S4)
E isso pertence propriamente a estas armas, a saber, a enganar com uma, e a golpear com firmeza, seja com a mesma, ou com a outra arma: e da mesma forma, descobrir com uma, e defender-se com a mesma, ou com a outra, o que nunca até hoje foi ou poderia ser feito com qualquer outra arma.

[106] (P303.S5)
Pois na manipulação de outras armas, aquilo que fere, de maneira semelhante, atinge o alvo, de modo que, por força, são despendidos dois tempos: por essa consideração, os homens têm a opinião de que ferir é ocasião tanto de grande dano quanto de perda de tempo.

[107] (P303.S6)
Mas ainda assim isso não acontece com estas armas, que, por serem duas e terem igual poder tanto em atacar quanto em defender, podem ser manuseadas de uma mesma maneira.

[108] (P303.S7)
E presumindo sempre que se é tão hábil em manejar um quanto o outro, pode-se desferir ao mesmo tempo dois estocadas, dois golpes de lâmina, tanto diretos quanto reversos.

[109] (P304.S0)
Mas se ele se exercitar apenas em esporte e jogo, então ele deverá continuamente usar uma mão para atacar seu inimigo e a outra para defender sua pessoa.

[110] (P304.S1)
Portanto, quando se lida contra um inimigo que possui duas espadas, uma das quais pode sempre avançar um passo e atacar tanto com um golpe quanto com a lâmina, dessa espada deve-se ter cuidado para se defender, pois é muito poderosa e sempre traz grande perigo e risco consigo: A outra espada, que estava antes, não avança e, portanto, não pode atacar mais do que a defesa e a força do braço suportam, e essa é fraca para atacar, mas ainda assim muito forte para defender: e os mesmos acidentes e qualidades que se encontram no inimigo também são incidentes em nós mesmos.

[111] (P304.S2)
Portanto, quando alguém se encontra com o pé direito à frente, seja em qualquer guarda que for, ele pode enganar com a espada da frente e atacar com a mesma, ou então pode enganar com a espada de trás e atacar com a mesma: ou ainda, de uma terceira maneira, isto é, enganar com uma e atingir com a outra: E esse tipo de engano pertence mais propriamente às duas espadas do que a qualquer outro, mas ele deve ter cuidado e lembrar bem que, enquanto engana com uma, e também deseja atacar com a mesma, deve manter a outra diretamente oposta ao inimigo.

[112] (P304.S3)
Enquanto o inimigo está obrigado a defender-se da finta e do golpe direto de uma espada, ele pode atacar com a outra e ferir, se encontrar algum lugar descoberto ou fácil de penetrar: Portanto, mantendo esta regra continuamente em mente, que é na luta de duas espadas, sempre manter uma diretamente contra o inimigo, com a intenção de impedi-lo de se decidir a entrar, ele deverá esforçar-se para fintar, às vezes com uma, e às vezes com a outra espada, às vezes com uma estocada, às vezes com um golpe de lâmina, e então levar o ataque adiante, seja com a mesma espada que finta, ou com a outra.

[113] (P304.S4)
Mas na prática e na execução de tudo isso, é necessário que ele tenha um profundo julgamento, sabendo imediatamente, ao perceber a falsidade, qual parte do corpo o inimigo descobre, avançando nessa direção e investindo o inimigo com aquela espada que está mais próxima daquela parte, e com a qual ele pode atacar com mais segurança.

[114] (P305.S0)
E deve-se considerar que é um modo muito forte e curto de atacar, desviar com a espada da frente tanto uma estocada quanto um golpe de lâmina, e desviar não uma ou duas vezes, mas diversas vezes, ora por cima, ora por baixo, algumas vezes com uma estocada, outras vezes com um golpe de lâmina, com a intenção de cegar e ocupar as duas espadas do inimigo, e por fim, quando a ocasião se apresentar, atacar com a espada de trás: mas sempre com o aumento de um passo.

[115] (P305.S1)
A foice que pode ser praticada com a espada traseira é inútil se feita sem o movimento de um passo, pois é tão curta que não serve para nada.

[116] (P305.S2)
Portanto, não pode perturbar as espadas dos inimigos de tal maneira que o obrigue a descobrir ou desordenar seu corpo.

[117] (P305.S3)
Daí se pode inferir que, após essa finta da espada traseira, não é seguro atacar nem com a própria espada traseira, nem com a espada da frente; pois o inimigo não estava em nenhuma parte descoberto ou perturbado.

[118] (P305.S4)
A melhor coisa que se pode fazer, se alguém deseja enganar com a espada de trás, é desferir um golpe ou um golpe de lâmina, atingindo resolutamente com o aumento de um passo, e à medida que o inimigo se move para se defender, golpeá-lo com a mesma espada, em algum lugar que esteja descoberto: Pois ele não pode atacar com a outra espada, uma vez que, devido ao aumento da espada de trás, aquela espada que estava à frente agora permanece atrás. Assim, ela não pode atacar, a menos que aumente um passo, e aumentar novamente seria gastar muito tempo.

[119] (P305.S5)
Portanto, quando alguém se esforça para aumentar o passo e forçar sua espada para dentro, deverá tentar golpeá-la com a própria espada, pois, como já disse antes, golpear com a outra seria muito longo.

[120] (P305.S6)
Por isso, estabelecerei esta regra para o manuseio destas armas: se um homem falhar com a espada dianteira, ele também pode atacar com a mesma, ou então com a outra, desde que dê um passo a mais.

[121] (P305.S7)
E se ele falhar com a espada traseira, deverá imediatamente e resolutamente forçar o golpe com a mesma espada, mas ainda com o aumento de um passo: mas se ele não a entregar completamente, deverá novamente procurar imediatamente atingir com a mesma espada, seja com um estocada ou um golpe de fio, seja alto ou baixo, conforme naquele instante for mais conveniente para servir ao propósito.

[122] (P306.S0)
Um aviso sobre as defesas das duas Espadas, ou Rapiers.

[123] (P306.S1)
No esporte ou jogo, pode-se posicionar de todas as maneiras contra o inimigo, isto é, se o inimigo estiver em uma posição elevada, deve-se estabelecer a si mesmo em sua guarda, baixa ou ampla.

[124] (P306.S2)
Mas é mais galante observar e, de fato, mais conveniente colocar-se contra o inimigo da mesma maneira que ele se encontra, com o mesmo pé à frente e na mesma posição em que está, seja alta ou baixa.

[125] (P306.S3)
Por estar em tal posição, o inimigo dificilmente poderá esforçar-se com seu falso, para perturbar ou ocupar ambas as espadas.

[126] (P306.S4)
E além disso, deve-se considerar que a espada dianteira é aquela que defende tanto os golpes falsos quanto os golpes resolutos, o que ela realiza com muita facilidade: Pois se for levantada, então, pela inclinação da ponta para baixo, defende aquela parte do corpo para a qual está voltada.

[127] (P306.S5)
Lembrando, portanto, estas regras, que são: estar de todas as maneiras como o inimigo está, e defender seus ataques com a espada da frente, digo, onde quer que venham falsos ou golpes: então, assim que ele tiver defendido com a espada da frente, deverá aumentar um passo inclinado, e com a espada de trás desferir ou uma estocada em algum lugar descoberto, ou um golpe reto com a lâmina nas pernas, ou então (o que é melhor) deverá realizar um golpe reverso, seja atravessando o rosto, ou então atravessando os braços, e este golpe é o que mais rapidamente se efetua: pois a espada da frente do inimigo está ocupada, e sua espada de trás não pode se opor a este golpe: nem pode atacar tão facilmente, porque (com o aumento do mencionado passo inclinado) o corpo é movido para fora da linha reta, de modo que o inimigo não pode atacar tão comodamente com sua espada de trás, mas será primeiro atingido no rosto ou nos braços.

[128] (P307.S0)
Portanto, que cada homem se resolva, (assim que tiver encontrado a espada do inimigo com sua própria espada dianteira) a avançar e atacar com sua espada traseira.

[129] (P307.S1)
Nem deve ele temer a espada traseira do inimigo: pois ou ela não pode ferir porque o corpo está desprovido (como já disse), ou então, se puder, deve imediatamente se preparar para se defender, e para isso está tão obrigado que não pode causar nenhum tipo de dano.

[130] (P308.S0)
[ 157 ] Da espada de duas mãos F Ou das enganações e falsidades da espada de duas mãos, não há mais consideração a ser dada ao seu manejo em duelo singular, isto é, um contra um, do que há quando é utilizada entre muitos: apenas este objetivo deve ser proposto, a saber, mover e manejar com toda a agilidade e destreza, tanto a lâmina quanto a ponta, realizando aqueles grandes círculos e contornos descontrolados, conforme sua forma, grandeza e modo de empunhadura requerem.

[131] (P309.S0)
Nem um homem deve se preocupar tanto em buscar um compasso pequeno ou grande, ou em golpear mais com a ponta do que com a lâmina, mas deve acreditar apenas que a vitória consiste na ágil e ativa condução de qualquer maneira.

[132] (P309.S1)
Portanto, podem ser formuladas muitas guardas, das quais, sendo uma coisa supérflua para a razão, tratarei apenas de seis delas, que são as mais convenientes e usuais: das quais a primeira pode ser chamada de guarda alta, a segunda de guarda larga, a terceira de guarda baixa, das quais surgem as outras três, voltadas para o outro lado, totalizando seis no total.

[133] (P310.S0)
A alta guarda é formada ao erguer a espada e as armas elevadas para cima e amplas em relação ao corpo, com a ponta da espada voltada para aquele lado, assim como o braço está, cuja mão está colocada junto à cruz, isto é, se a mão direita estiver na cruz, e o pé direito à frente, deve também erguer a espada, com a ponta voltada para aquele lado.

[134] (P311.S0)
Há uma outra guarda alta oposta a esta, que é, sem mover os pés, virar a ponta para o outro lado, isto é, para o lado esquerdo [158] e cruzar os braços.

[135] (P311.S1)
E deve-se notar que, nesta alta guarda, seja de que lado for, a espada deve ser empunhada com a ponta voltada para baixo.

[136] (P312.S0)
O segundo é a guarda ampla, e deve ser formada com os braços afastados do corpo, não altos, mas retos.

[137] (P312.S1)
E a partir disso surge e é formado um outro guarda amplo, voltado para o outro lado pelo cruzamento dos braços.

[138] (P313.S0)
O terceiro é a guarda baixa, e nesta a espada deve ser mantida com a ponta um pouco para cima.

[139] (P313.S1)
E esta guarda tem seu oposto ou contrário, virando a espada para o outro lado e cruzando os braços.

[140] (P313.S2)
Podem ser elaboradas muitas outras guardas: Por exemplo, erguer a espada alta, com a ponta voltada para trás, com a intenção de desferir um golpe reto ou um golpe de corte; ou então, mantê-la baixa com a ponta voltada para trás, com a intenção de golpeá-la de baixo para cima.

[141] (P313.S3)
Mas nestas guardas falsas há pouco propósito: E se houver alguma delas que valha a pena ser usada, deveria ser a falsa de um golpe de lâmina, a qual no uso da espada de duas mãos não deve ser utilizada de forma alguma, pois há muito tempo perdido, considerando que imediatamente após a falsa, ele deve atacar com um golpe de lâmina.

[142] (P313.S4)
Pois não é conveniente com a espada de duas mãos, desferir um golpe de lâmina e, ao mesmo tempo, entregar uma estocada, porque o peso ou o movimento da espada ao desferir um golpe de lâmina transporta os braços além de sua força, de modo que eles podem ter grande dificuldade em conter o golpe com tal propósito, que possam, como que nesse instante, desferir uma estocada.

[143] (P313.S5)
Portanto, o falso que deve ser usado com a espada de duas mãos deve sempre ser estruturado com um golpe de estocada, e então um golpe de lâmina, reto ou reverso, deve ser desferido, ou então fazer um falso golpe alto e entregá-lo por baixo ou em outro lugar.

[144] (P313.S6)
Mas, se alguém realmente precisar desferir um golpe com a lâmina falsa, que o faça com a lâmina falsa da espada, então girando-a em um círculo completo, para entregar o golpe com a lâmina, e ao golpear, sempre aumentar o passo.

[145] (P313.S7)
Mas quando esta falsa do dorso ou falsa aresta é praticada, as armas estando cruzadas, e logo após a falsa, alguém desejando desferir um golpe reverso, deve dar um passo à esquerda. E quando ele se encontra em qualquer outra guarda, com as mãos não cruzadas, então, se ele quiser avançar para golpear, deve dar um passo à frente com o pé direito.

[146] (P313.S8)
E se em alguma dessas guardas ele quisesse falsificar uma estocada, que é a melhor que pode ser utilizada com a espada de duas mãos, ele deve observar as mesmas notas e regras referentes ao aumento do passo.

[147] (P313.S9)
Além disso, o golpe de ponta é falsificado, e o golpe de lâmina é entregue com firmeza na espada de duas mãos, não por outra causa ou consideração, senão porque o referido golpe de lâmina é muito mais poderoso do que o golpe de ponta: Pois a espada de duas mãos é longa, e, por meio disso, na entrega do golpe de lâmina, ela forma um grande círculo.

[148] (P313.S10)
E além disso, é tão pesado que uma força muito pequena e diminuta faz e força o golpe a ir com grande violência.

[149] (P313.S11)
Mas, considerando que golpear com a lâmina é muito perigoso, pois consome muito tempo, e especialmente na grande amplitude da espada de duas mãos, durante a qual pessoas cautelosas e ativas podem desferir um golpe com a espada ou outra arma, portanto, para evitar esse perigo, ele deve, antes de decidir por si mesmo golpear com a lâmina, primeiro desferir um golpe, mais [160] resoluto do que falso, e o mais longe que ambos os braços puderem se estender.

[150] (P313.S12)
Ao fazer isso, ele forçará o inimigo a recuar tanto, que poderá facilmente, a partir daí, desferir seu golpe cortante com o aumento de um passo, sem duvidar que o inimigo irá atacar primeiro com uma estocada.

[151] (P313.S13)
Portanto, quando alguém se encontra na guarda alta, de qualquer lado deve enganar um golpe, e aumentar o passo, entregando ao mesmo tempo um golpe de lâmina, que seja mais conveniente para servir ao seu propósito, seja ele direto ou reverso.

[152] (P313.S14)
E ainda pode praticar o mesmo nas guardas largas e baixas, em uma das quais é mais fácil desviar o referido golpe do que na outra.

[153] (P314.S0)
E deve-se considerar que, quando o golpe de lâmina após a estocada falçada é evitado por uma inclinação, ele não deve permitir que seus braços e espada, em razão do peso ou do movimento, sejam transportados além de sua força, de modo que a espada não toque no chão ou que ele seja forçado a expor toda a parte de seu corpo que está à frente.

[154] (P314.S1)
Portanto, o melhor remédio é, assim que ele perceber que desferiu seu golpe em vão, permitir que sua espada se mova (não com um círculo completo, e assim ao redor de sua cabeça) até que a ponta fique para trás, de modo que o círculo ou compasso o direcione para a guarda alta, na qual ele pode imediatamente resolver-se e retornar, seja para atacar novamente, ou então se defender de qualquer lado, manuseando sua arma da maneira que for mais vantajosa para ele naquela situação.

[155] (P315.S0)
As Defesas da espada de duas mãos.

[156] (P315.S1)
As defesas da espada de duas mãos requerem um coração valente, pois a sustentação de tais grandes golpes, por razão da qual um homem não considera a vantagem do tempo, sendo a coisa mais principal de todas, o faz fugir ou recuar, tendo a certeza de que cada golpe desferido com ela não pode ser defendido.

[157] (P315.S2)
Portanto, quando ele se defende contra um inimigo que também utiliza a espada de duas mãos, deve posicionar-se na guarda baixa: e quando um golpe falso se aproxima, se este avançar o suficiente para que possa se conectar, ele deve primeiro desviar o golpe e, em seguida, forçar um ataque à face do inimigo, ou desferir um golpe de lâmina para baixo nos braços, mas sem levantar a espada em um arco.

[158] (P315.S3)
Mas para isso, esses golpes falsos, na maior parte das vezes, estão longe e não atingem o corpo, sendo usados apenas para assustar o inimigo e fazê-lo recuar, para que assim se tenha mais tempo para desferir um golpe de lâmina com o aumento de um passo (o que faz com que o golpe vá com maior violência): e mais longe pode-se discernir e julgar, pela proximidade do inimigo, se o golpe irá acertar ou não, pois é facilmente conhecido o quanto os braços podem ser estendidos: Portanto, quando esse falso golpe não se junta ou não acerta, ele não deve se esforçar para desviá-lo, mas esperar quando seu inimigo desferir seu golpe de lâmina, e então aumentar um passo e atingi-lo com um golpe.

[159] (P316.S0)
Mas se acontecer de ele se defrontar com uma espada de duas mãos, usando uma espada ou adaga de uma só mão, assegurando-se de que a espada de duas mãos não pode atacar senão com um golpe de estocada ou um golpe de lâmina, para a defesa da estocada [162] ele pode desviar o golpe e se retirar, mas se for um golpe de lâmina, então, assim que a espada de duas mãos for levantada, ao mesmo tempo ele deve avançar e desferir uma estocada, ou, se não tiver tempo para atacar, deve encontrar e suportar o golpe na primeira parte da espada, que está próxima ao punho, segurando-a com uma mão e atacando com a outra.

[160] (P316.S1)
E isso ele pode realizar, se for ágil e ativo, porque a espada de duas mãos exerce pouca força naquele lugar.

[161] (P317.S0)
Do Partesão, Bil, Iauelin e Holberde.

[162] (P317.S1)
Os enganos ou falsidades são todos mais manifestos e evidentes nestes do que nas armas curtas que são manuseadas apenas com uma mão, pois ambos os braços se movem mais lentamente do que um só.

[163] (P317.S2)
E a razão disso é que, considerando que são mais longos, eles, portanto, formam em seus movimentos um maior alcance: e isso é percebido mais em golpes de lâmina do que em estocadas.

[164] (P317.S3)
Portanto, a melhor finta que pode ser praticada no manejo dessas armas é a finta do golpe, e que o golpe de lâmina nunca ou raramente deve ser utilizado, a menos que uma grande necessidade o exija, como será declarado.

[165] (P317.S4)
Portanto, nestas armas, eu formarei quatro guardas, três delas com a ponta voltada para frente, das quais três, a primeira é, a ponta da espada sendo mantida baixa, e o braço de trás sendo levantado.

[166] (P318.S0)
O segundo é, o ponto alto, o braço direito estando atrás e sustentado abaixo.

[167] (P318.S1)
[ 163 ] O terceiro, o ponto igual e as armas iguais: E em cada um desses um homem deve falsear por fora e levar para dentro, ou falsear por dentro e entregar por fora, ou falsear por cima e golpear por baixo, e assim contrariamente.

[168] (P318.S2)
Mas, ao falhar dentro ou fora, ele deve lembrar-se desta nota, que é, ele deve sempre, com a intenção de estar melhor coberto e defendido, direcionar o pé de trás para aquela parte à qual a arma será direcionada para desferir o golpe após uma finta.

[169] (P319.S0)
A quarta guarda, que é muito utilizada, e especialmente com a alabarda, deve ser feita segurando a arma com a parte romba ou o calcanhar voltado para frente, com a lâmina levantada bem alto.

[170] (P319.S1)
E isso é muito usado, com a intenção de esperar os golpes dos inimigos, e que, assim, um homem possa estar melhor preparado para defendê-los, seja com o calcanhar ou com o meio do bastão, e então entrar e golpear, desferindo um golpe cortante com o aumento de um passo, o qual modo de golpear é o mais ágil e rápido.

[171] (P319.S2)
O falso, que pode ser usado nesta guarda, é quando ele defendeu o golpe do inimigo com o calcanhar de sua arma, e então desejaria avançar para desferir um golpe de lâmina; se o inimigo levantar ou avançar sua arma para se defender desse golpe, então ele deverá desistir de desferir aquele golpe, recuando sua arma, e dar uma estocada por baixo, com o aumento de um passo.

[172] (P320.S0)
E este tipo de golpe é muito provável que produza seu efeito sem perigo, se for usado de maneira adequada e ágil.

[173] (P321.S0)
[ 164 ] Do Pique.

[174] (P321.S1)
Pode-se usar alguma artimanha também na lança, embora seja uma arma desprovida de qualquer garra torcida, e seja muito mais apta a demonstrar grande valor do que engano.

[175] (P321.S2)
E, porquanto não tem outra coisa senão uma ponta para ofender e comprimento para defender, por essa razão não pode ser usado nenhum outro engano com ela, senão com a ponta: e considerando que a verdadeira arte não é a marca que se atira neste lugar: eu digo que pode ser carregada de diversas maneiras, conforme for mais vantajoso para o homem, seja na extremidade, seja no meio, seja mais para trás, seja mais para frente, conforme se considerar mais conveniente para o portador.

[176] (P321.S3)
Da mesma forma, pode-se formar três guardas com isso, a saber, a primeira reta, com os braços iguais: a segunda com a ponta baixa, a terceira, com a ponta alta, falsificando em cada uma delas uma estocada, seja por dentro, seja por fora, seja alta, seja baixa, e então imediatamente forçando-a resolutamente, mas contrariamente ao falso, e sempre levando o pé de trás em direção ao lado para o qual a lança está direcionada para atacar.

[177] (P321.S4)
Ao manusear a lança, um homem deve sempre considerar diligentemente, de modo a trabalhar para que a mão de trás seja aquela que possa governar, empurrar, puxar para trás e controlar a lança, e que a mão da frente sirva para nenhum outro propósito senão para ajudar a sustentá-la.

[178] (P322.S0)
As defesas dos enganos das armas do Bastão.

[179] (P322.S1)
Ainda não apresentei a defesa do Bico, e o restante, porque todos são um com este da Lança.

[180] (P322.S2)
E eu pretendo tratá-los brevemente todos juntos, considerando que nestes [165] um homem não pode nem devolver o falso pelo falso, nem segurar a arma.

[181] (P322.S3)
E embora possa ser feito, não o recomendo, pois é uma questão muito difícil extorquir uma arma que está segurada firmemente com ambas as mãos.

[182] (P322.S4)
Portanto, o que se pode fazer para se defender é recorrer à verdadeira Arte, lembrando-se de desviar o golpe falso do inimigo como se fosse um golpe verdadeiro, e de atacar antes que o inimigo gaste outro tempo ao desferir seu golpe resoluto. E é preciso ter cuidado na execução de seus golpes, para que seja ágil e mantenha seu corpo e braços de forma tão adequada e ordenada, que a arma com a qual ataca possa cobri-lo completamente.

[183] (P323.S0)
E aqui eu faço um fim da dissimulação, na prática da qual, deve-se ter esta consideração, assim, sempre para enganar, que se o inimigo não se precaver para defender, pode alcançar e atingir o alvo, pois sendo executada em tal ordem, perde muito pouco tempo.

[184] (P324.S0)
O fim da falsa Arte.

