MASTER: Nicoletto Giganti
SOURCE BOOK: nicoletto giganti__introduction
FIELD NAME: French Translation (1619)[edit]Transcribed byMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 85
================================================================================

[1] (P3.S0)
A’more Lombardo ao Leitor.

[2] (P3.S1)
A Meu Leitor, embora o Autor, ao querer escrever sobre o exercício das armas, não faça qualquer menção a qual ciência é, pareceu-me uma coisa necessária dizer algo a respeito e mostrar qual é sua dignidade e de que nome é ornada, a fim de que cada um conheça qual é sua grandeza, sua dignidade e o privilégio da mesma.

[3] (P3.S2)
Não obstante que os amantes desta tão nobre ciência, antes de discorrer e exercitar-se nas três doutas e muito fáceis lições deste valoroso e bem experimentado professor da mesma, Nicolot Giganti, sendo advertidos, eu quis fazer algum pequeno discurso.

[4] (P3.S3)
E para observar a regra e os preceitos gerais daqueles que desejam tratar de algo, eu começarei pela definição, e a partir daí chegarei à divisão geral da palavra ciência, das quais duas coisas se chegará tanto mais facilmente à consideração do que, nesta bela ciência, nos é proposto. Ora, a ciência é um certo e manifesto conhecimento das coisas adquiridas pelo entendimento.

[5] (P3.S4)
E esta é de duas sortes, a saber, especulativa e prática.

[6] (P3.S5)
A especulativa é uma simples operação do entendimento, de acordo com seu próprio objeto.

[7] (P3.S6)
A prática consiste nas operações atuais do entendimento.

[8] (P3.S7)
A especulativa é dividida em duas partes, a saber, em especulativa real e em especulativa racional.

[9] (P3.S8)
A realidade reflete a essência de seu objeto, a qual se manifesta externamente.

[10] (P3.S9)
A razão está impedida em relação a essas coisas que lhe são fornecidas pelo entendimento, e não vai além do que seu ser se estende.

[11] (P4.S0)
A Física é uma ciência real especulativa, que se ocupa apenas das coisas móveis e naturais, como os Elementos.

[12] (P4.S1)
A Matemática também é uma ciência especulativa real, a qual é impedida nas quantidades ou contínuas ou discretas.

[13] (P4.S2)
As contínuas são as linhas, círculos e superfícies, cujas medidas são traçadas pela Aritmética.

[14] (P4.S3)
A Gramática, Retórica, Poesia, Lógica, etc. são ciências especulativas racionais.

[15] (P5.S0)
A ciência prática também é dividida em duas, a saber, a Ativa e a Fativa.

[16] (P5.S1)
A Ação compreende a Ética, a Política e a Economia.

[17] (P5.S2)
A Fática é dividida em sete outras, chamadas Mecânicas, a saber: ???

[18] (P5.S3)
anifique, a Agricultura, a Milícia, para o olhar do soldado mercenário, a Navegação, a Medicina, a Caça, e a arte fabril.

[19] (P6.S0)
Ou mantenho para vir ao que acima prometi, quanto a esta nobre ciência, irei discorrer sobre sua qualidade e natureza, para ver se ela é uma ciência especulativa ou prática.

[20] (P6.S1)
E para ser breve, digo e provarei por diversas razões que ela é uma ciência especulativa.

[21] (P6.S2)
Desta ciência, não há dúvida, pois ela não se adquire senão mediante a operação do entendimento, do qual ela toma sua origem e nascimento.

[22] (P6.S3)
Desta especulação, é uma coisa assegurada, visto que ela não consiste em outra coisa, senão em um simples conhecimento de seu objeto, como eu demonstrariei a seguir.

[23] (P6.S4)
E o objeto desta ciência não é outra coisa senão o parry e o golpe, a ciência das quais é uma obra do entendimento. Assim, o professor desta ciência não se estende mais além do conhecimento dessas duas coisas, as quais ninguém pode saber, se não tiver a inteligência dos tempos e das medidas, seja nas fintas, ou nas cautelas, ou nos pontos resolvidos, que todas são operações do entendimento, o qual também não se estende mais além, senão até sua finalidade proposta, a saber, de bem parry e golpear.

[24] (P6.S5)
Mas vejamos também se ela é especulativa Real, ou especulativa Racional, e encontramos que não pode ser racional.

[25] (P6.S6)
A razão que me confirma nisso é a seguinte: embora seja uma operação do entendimento, ela se expande ainda mais.

[26] (P6.S7)
Do qual é necessário confessar que ela é uma especulação real.

[27] (P6.S8)
Reele diz isso, porque o conhecimento do fim nos é mostrado exteriormente pelo entendimento: uma vez que saber atacar e saber defender, com tempo, com medidas, em fintas, em precauções e em resoluções, embora sejam operações do entendimento, não podem ser conhecidas de outra forma senão exteriormente, consistindo na postura do corpo e da espada nas guardas e contraguardas.

[28] (P6.S9)
Coisa que consiste em círculos, ângulos, linhas, superfícies, medidas e números, das quais, como devem ser observadas, poderá ver os escritos de Camille Agrippa e vários outros Professores desta ciência.

[29] (P6.S10)
Mas note que, como essas operações do entendimento não podem ser mostradas sem uma operação exterior; assim, não se podem conhecer essas operações exteriores, sem as primeiras operações do entendimento.

[30] (P6.S11)
De forte que não se pode conhecer que esta ciência provém do entendimento, senão pelo exterior: e o exterior, por sua vez, não se pode conhecer sem a operação do entendimento: as quais operações, para mostrar a grandeza, excelência e perfeição desta profissão, sempre estarão unidas: e assim como nunca se verá o Sol sem o dia, nem o dia sem o Sol, assim também essas operações não estarão separadas.

[31] (P6.S12)
Resta que vejamos de que tipo de ciências especulativas reais ela é.

[32] (P6.S13)
E digo, portanto, que é uma ciência especulativa real, matemática, de geometria e aritmética.

[33] (P6.S14)
Da Geometria, pois consiste em linhas, círculos, ângulos, superfícies e medidas.

[34] (P6.S15)
Da Aritmética, pois ela também compreende certos números.

[35] (P6.S16)
E não há movimento de corpo que não faça ângulo ou círculo; nem movimento de espada que não caminhe por linha; assim também não há guarda, nem contraguarda, que não vá por números: A observação de todas essas coisas depende do conhecimento dos tempos e das medidas.

[36] (P6.S17)
Não se esqueça de que esta três nobre ciência é especulativa, Real, Matemática, de Geometria e de Aritmética, como foi dito acima.

[37] (P7.S0)
Mais um curioso poderia me responder sobre isso, que a ciência das armas é mais propriamente uma ciência prática, pelas razões que eu mesmo aleguei acima, onde digo que a ciência prática não se estende apenas ao conhecimento de seu próprio objeto, mas também à sua operação: E a ciência da espada, sendo uma ciência que versa não apenas sobre o conhecimento, mas principalmente sobre a operação: conclui-se que, para ser propriamente aplicada, ela é uma ciência prática, e não especulativa.

[38] (P7.S1)
A essa objeção, respondo que todas as coisas têm, por natureza, alguma operação.

[39] (P7.S2)
Ou todas as nossas operações são de três tipos.

[40] (P7.S3)
Pois algumas visões são interiores: e estas têm seu ser no puro e simples entendimento, e provêm de uma razão especulativa.

[41] (P7.S4)
Algumas são internas e externas: e estas têm seu ser, tanto no interior quanto no exterior do entendimento, e provêm de uma especulação real: Algumas são simplesmente externas: e estas têm seu ser apenas no exterior do entendimento, e dependem de uma ciência prática, sendo ou ativas ou factícias.

[42] (P7.S5)
A ciência especulativa real e a prática não são diferentes, exceto que a especulativa real, embora opere externamente em seu objeto, reserva, todavia, o conhecimento deste no entendimento: e a ciência prática, além de não poder operar, senão externamente em seu objeto, também não pode alcançar o conhecimento deste, senão externamente.

[43] (P7.S6)
Portanto, a ciência das armas, tendo o conhecimento de seu objeto na compreensão, embora opere externamente, não pode ser chamada de prática, mas sim de uma ciência especulativa real.

[44] (P8.S0)
Nós, portanto, mostramos qual é esta ciência, a saber, Matemática de Geometria e Aritmética, como consistindo em números, linhas e medidas.

[45] (P8.S1)
Das quais o Autor não faz menção em suas observações, a fim de que não apenas os personagens eruditos, mas também os não eruditos possam colher mais frutos, mostrando em suas lições e figuras, sem a trabalhosa descrição da multiplicidade de linhas, círculos, ângulos e superfícies, que poderiam mais confundir e retardar o leitor do que avançá-lo, como se conhecerá os tempos e as medidas, para poder evitar e atacar com vantagem em situações simuladas e resoluções.

[46] (P9.S0)
Quanto aos círculos, linhas e outras coisas acima mencionadas, o amante estudioso e diligente facilmente alcançará o conhecimento por meio do exercício.

[47] (P9.S1)
E quanto a isso, eu aconselharia a todos aqueles que desejam se dedicar a este exercício que comecem pelo estudo das boas letras.

[48] (P9.S2)
Aquele que estudar, pela compreensão que terá das coisas pertencentes a esta arte, avançará em menos tempo e se tornará mais perfeito em todas as particularidades requeridas do que aquele que não estudou, o qual, embora possa também aprender, necessitará de mais tempo e mais exercício; e, todavia, seu conhecimento não será tão bem fundamentado.

[49] (P10.S0)
[ vi ] Além disso, qual seja a dignidade e consideração desta profissão, qual bem-querência e graça sejam requeridas, qual reputação e honra lhe sejam devidas, e finalmente, qual seja a obrigação daquele que porta a espada e faz dela profissão: digo quanto à dignidade e consideração, que tudo deriva de suas qualidades ao conhecimento, das quais se evidenciam pela divisão da mesma.

[50] (P10.S1)
Agora está a ciência da espada dividida em três partes: das quais a primeira se divide em duas, a saber, em natural e artificial.

[51] (P10.S2)
A natural é um discurso demonstrativo, do qual o homem se utiliza naturalmente tanto para defender quanto para atacar, buscando em seu próprio entendimento os meios que a natureza fornece tanto para sua defesa quanto para ofender seu inimigo: do que muitas vezes se vê a experiência em um homem corajoso, que em uma disputa supera aquele que era reputado como grande mestre nesta arte.

[52] (P11.S0)
A Artificiosa é aquela que, com entendimento e exercício, compreende sob certas regras os meios de saber como parar e ferir sem perigo, com tempo e medidas: assim, o homem que se envolve em alguma disputa, adota os verdadeiros meios de assegurar sua pessoa.

[53] (P11.S1)
Das quais duas qualidades o Autor demonstra em suas lições um conhecimento muito grande, do qual o leitor ficará inteiramente satisfeito.

[54] (P12.S0)
A segunda parte é esta, a saber, que a Ciência útil da espada se divide em duas: Em Demonstrativa e Exercitada. A Demonstrativa é aquela que demonstra o verdadeiro modo de saber parry e atacar, tanto de pé firme quanto em movimento, e quando se deve ferir o inimigo, ou quando se deve retirar, por essas linhas, círculos e circunstâncias acima mencionadas, segundo as quais o entendimento se vai regulando e compartilha as diversas posturas e contraposturas do corpo.

[55] (P12.S1)
A Exercitada é a mesma Demonstrativa, a qual, uma vez adquirida, é aplicada ao conhecimento de vários avisos, e não há diferença de uma para a outra, exceto que a Demonstrativa é por si mesma, mas a Exercitada serve ao conhecimento de várias coisas.

[56] (P13.S0)
A terceira parte é esta: Que a ciência Demonstrativa da espada é novamente dividida em duas: A primeira Demonstrativa consiste em termos incomplexos, isto é, em termos simples ou compostos, os quais compreendem em si vários outros termos de si mesmos demonstrativos de diversos acidentes, como estar fora de medida, com os braços abertos, as armas altas ou baixas: que são chamados termos incomplexos, isto é, termos não entendidos pelo inimigo: Também são chamados simples, porque são naturais, e compostos, porque têm considerações diversas.

[57] (P13.S1)
E estes aqui são divididos em primeiros e em segundos.

[58] (P13.S2)
Os primeiros são as concepções das coisas reais aprendidas pela razão, como são, o defender e o ferir.

[59] (P13.S3)
E estes aqui são de primeira ou principal intenção.

[60] (P13.S4)
Os segundos são as concepções formadas do entendimento: e estes fazem a segunda intenção, que é o saber do parar e do ferir: que procede dos primeiros: visto que o entendimento, tendo compreendido o fim do parar e do ferir, discorre sobre como isso pode ser feito de diversas maneiras.

[61] (P13.S5)
A segunda Demonstração consiste em termos Complexos, isto é, em termos que compreendem em si vários termos demonstrativos deles mesmos: os quais termos, ou unidos em medida, ou separados em distância, demonstram seu fim: como estar em guarda, fechado nas armas demonstra ou em distância, ou em medida, ou da postura, ou contra-postura do corpo, o fim ao qual se tende, e quais são as coisas que se podem operar por meio delas.

[62] (P13.S6)
Não se vê de que consideração é esta tão bela ciência, pelas qualidades e termos que ela compreende.

[63] (P14.S0)
Como, portanto, ela é de grande dignidade.

[64] (P14.S1)
Estando especulativa, reele Matemática de Geometria e Aritmética, e contendo em si tantas partes notáveis.

[65] (P14.S2)
Assim digo que isso requer uma grande dignidade e reputação.

[66] (P14.S3)
A qual se demonstra neste, que esta ciência se encontra principalmente nas cortes reais e dos príncipes, e nas cidades mais famosas e renomadas: Onde é estudada e exercitada por barões, condes, cavaleiros e outras pessoas de grande qualidade.

[67] (P14.S4)
E isso não por outra razão, senão porque, como é nobre, excita e inflama os espíritos para grandes coisas e para atos e empreendimentos heroicos: assim, cada um deseja demonstrar a virtude de seu espírito, o valor e a força do corpo, e a bravura e destreza de sua pessoa.

[68] (P14.S5)
Ela requer sempre uma amigável igualdade, e não pode sofrer qualquer dano ou ultraje.

[69] (P14.S6)
Ela deseja ser conhecida e compreendida: mas não se mostra sempre a qualquer leve ocasião.

[70] (P14.S7)
Ela foge da contenda com pessoas vilãs: e não faz sempre tudo o que pode; mas se mostra no tempo e lugar apropriados.

[71] (P14.S8)
Ela evita a jactância: faz pouco das palavras, caminha com gravidade e um olhar vivo.

[72] (P14.S9)
Ela ama o traje honorável e é de conversa amável e nobre.

[73] (P14.S10)
E eis aqui quão bem-frequentada e respeitável é esta ciência.

[74] (P15.S0)
Quanto à honra que lhe é devida, é necessário observar que a observância de todas as coisas acima mencionadas tende à honra da mesma: E não resta nada a dizer qual é a obrigação daquele que empunha a espada.

[75] (P15.S1)
Não faremos aqui menção a esses duelistas comuns, quase infames, os quais, assim como entenderam normalmente essa profissão, também lhe fazem pouco honra, tendo-a reduzido a um estado tão pobre e miserável, que, assim como não somente abandonaram a virtude requerida em uma nobre ciência e se afastaram de todo discurso humano, mas também rejeitaram o temor de Deus, para se entregarem a seus infelizes desígnios, assim também não lhes serve para outra coisa senão para sua ruína e condenação.

[76] (P16.S0)
A obrigação, portanto, amigos leitores, daquele que o exerce, é servi-lo em quatro ocasiões.

[77] (P16.S1)
Primeiramente pela Fé: em segundo lugar pela Pátria.

[78] (P16.S2)
Tiercement para a defesa de si mesmo: e [ viii ] finalmente para a manutenção da honra.

[79] (P16.S3)
E não se deve jamais aplicar ao erro ou à injustiça, mas somente à defesa de uma justa causa.

[80] (P16.S4)
E aquele que pretende defender uma causa injusta, faz injúria também a esta profissão.

[81] (P16.S5)
E nunca permitirá um homem de bem que seja forçado a se envolver em alguma querela injusta; ao contrário, arriscar-se-á voluntariamente pela defesa da justiça, e principalmente nas ocorrências acima mencionadas.

[82] (P16.S6)
Junto que deve haver alguma justa ocasião ou razão.

[83] (P16.S7)
Pois combater sem razão é feito de tolos e de insensatos.

[84] (P17.S0)
Há alguns que, tendo adquirido algum conhecimento nesta ciência, colocam a espada ao lado e cometem mil insolências, parando, irritando, ferindo, até mesmo matando alguns ao passar, fazendo-se crer que isso é um meio de adquirir reputação ou de se fazer temer. Mas enganam-se grandemente, pois além de fazerem mal à excelência desta arte, que nunca deve ser empregada sem razão, ofendem a Deus e não adquirem outra coisa senão uma justa aversão tanto de Deus quanto dos homens.

[85] (P17.S1)
Não serei mais longo para não aborrecer o Leitor, apenas exorto os nobres espíritos a prestarem atenção às belíssimas lições e observações de nosso Autor, e a se exercitarem diligentemente, assegurando-se de que colherão frutos em pouco tempo: e que se guardem de abusar delas, mas que se comportem de tal maneira que obtenham louvor e honra.

