MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_cloak
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 73
================================================================================

[1] (P133.S0)
[ 59 ] A Espada Rapi e o Manto.

[2] (P133.S1)
Que eu possa continuar nas armas que são mais usuais e mais comumente usadas: Após a Adaga, chego ao Manto: O uso do qual foi primeiramente descoberto por acaso e, depois, reduzido à Arte.

[3] (P133.S2)
Nem isso se deve a outra causa, senão ao fato de que a natureza não apenas se deleita em inventar coisas, mas também em preservá-las uma vez inventadas.

[4] (P133.S3)
E para que ela possa fazê-lo melhor, ela toma para sua ajuda todas aquelas coisas que são convenientes para ela.

[5] (P133.S4)
Portanto, como os homens em diversos acidentes têm provado casualmente que a Capa ajuda grandemente (na medida em que a usam [60] diariamente), eles têm concebido maneiras de se comportar em tudo aquilo em que a Capa pode servir a seus propósitos.

[6] (P133.S5)
Quaisquer acidentes, por serem infinitos, e não servirem geralmente para o nosso propósito, eu me restringirei e falarei apenas daqueles que pertencem a esta Arte, os quais são tais e tão eficazes que podem ajudar grandemente na obtenção de uma vitória segura, se ocorrerem em um homem que saiba como usá-los e manuseá-los.

[7] (P133.S6)
E, por isso, na verdadeira Arte, pouco vale, seu uso sendo de certa forma totalmente enganoso, eu resolvi transferir tudo isso para o tratado da Deceit, como ao seu devido lugar.

[8] (P133.S7)
Não obstante, para que não pareça estranho a ninguém ler nada sobre a Capa em toda a abordagem da verdadeira Arte, estou inclinado a expor alguns poucos golpes nas guardas habituais, referindo o tratamento mais abundante disso ao tratado da Enganação.

[9] (P134.S0)
A maneira de manejar a Capa.

[10] (P134.S1)
Assim como a capa nesta Arte, possui três coisas a serem consideradas, a saber: comprimento, largura e flexibilidade: assim deve-se avaliar até onde cada uma delas pode se estender, para servir ao propósito.

[11] (P134.S2)
Dos quais três, um pertence propriamente a ele, e esse é a flexibilidade, que não pode ser aumentada nem diminuída: os outros dois podem receber alteração.

[12] (P134.S3)
Mas, ainda assim, deve-se ter cuidado para que estes dois também não sejam diminuídos.

[13] (P134.S4)
Pois a capa não é uma coisa forte, que por si mesma possa resistir aos golpes da arma, estando diretamente oposta a eles.

[14] (P135.S0)
E, portanto, ele se mostrará apenas um tolo, que confiando no pano enrolado em seu braço, se aventura a enfrentar qualquer golpe de lâmina com isso.

[15] (P135.S1)
Pois ver que a capa não é flexível naquela parte (sendo essa flexibilidade sua única força) pouco vale tanto o comprimento quanto a largura, envoltos em uma substância sólida.

[16] (P135.S2)
Mas sendo oposto naquela parte, onde possui comprimento, largura e flexibilidade (que vai do braço para baixo), é útil: pois todos os três, unidos, defenderão qualquer golpe cortante: esse modo de defesa não seria tão seguro se a capa tivesse apenas comprimento e flexibilidade: pois, tendo por trás pouco ar, que é o que a fortalece, pode facilmente ser golpeada e cortada por qualquer grande impacto.

[17] (P135.S3)
Portanto, se um homem tiver tanto lazer, ele deve envolver sua Capa uma ou duas vezes ao redor de seu braço, segurando-a pela Capa ou pela gola, e dobrando seu braço dentro dela até o cotovelo, e com isso wardear todos os golpes de lâmina que venham do flanco para baixo, tanto do lado direito quanto do lado esquerdo, sempre lembrando de manter seu pé diferente de seu braço, para evitar o perigo que pode surgir ao colocar sua perna do mesmo lado, próximo à sua capa, sabendo que a Capa não protege quando há alguma substância dura atrás dela.

[18] (P136.S0)
Os estocadas também podem ser desferidas sem, se com a Capa, ou com a mão na Capa, a espada do inimigo for desviada, uma mão cheia dentro do ponto dela.

[19] (P136.S1)
Pois a lâmina, tendo apenas pequeno poder nesse caso, não é capaz, em tão pouco tempo, de cortar a mão.

[20] (P136.S2)
Os golpes, tanto da ponta quanto da lâmina, vindos de cima para baixo, devem ser defendidos com a espada: Pois levantar o braço tão alto, estando sobrecarregado com o peso da Capa, que naturalmente puxa para baixo, é uma ação violenta e também perigosa, pois o braço pode ser colocado no lugar da Capa e, assim, ficar ferido, ou o braço ou a Capa podem ser colocados à frente dos olhos, o que, por esse meio, resulta em cegueira.

[21] (P137.S0)
Um Aviso sobre a defesa e o envolvimento do Manto.

[22] (P137.S1)
Há duas maneiras (nestes dias) de envolver a capa, uma é quando alguém, tendo tempo, pega a capa pela gola ou colarinho e a enrola uma ou duas vezes em torno do braço: a outra é, como muitas vezes acontece, quando deixando a capa cair do ombro, ela é felizmente apanhada por um lado e assim é girada uma ou duas vezes em torno do braço.

[23] (P138.S0)
Agora, no que diz respeito ao golpe, um homem deve, ao manusear essas armas, assim como ele golpearia, primeiro aproximar e carregar um pé perto do outro, e então aumentar um meio passo, não um passo inteiro, como em outras armas: Pois com essas armas, é perigoso, pois (ao dar um passo inteiro) ele pode enredar seu pé ou pés na capa e cair com isso.

[24] (P138.S1)
E isso deve ser levado em consideração, na primeira e na segunda dobra, mas principalmente na segunda, porque nela a capa é mais longa e, portanto, toca mais facilmente o chão e enrosca seus pés: Na primeira dobra, embora a capa não toque o chão, porque o braço a sustenta de maneira ordenada, ainda assim, devido ao cansaço, o braço cai e causa o efeito mencionado.

[25] (P139.S0)
[ 63 ] O ferimento da guarda alta com Rapier e Capa N nestes tipos de armas, assim como em outras, eu formarei três guardas: A primeira, pelas razões já mencionadas, será a guarda alta, que nestes tipos de armas mais do que em qualquer outra merece o nome de uma guarda.

[26] (P139.S1)
Para a espada rapier (algo que se curva), defende-se até onde vai o ponteiro do relógio, e o ponteiro do relógio desce até a metade da perna: de modo que nesta guarda um homem está protegido do topo da cabeça até o pé.

[27] (P139.S2)
[ 64 ] Portanto, ao estar nesta guarda, seja com o pé direito à frente ou atrás, ele pode desferir um golpe com o aumento de meio passo para frente, mantendo-se na guarda baixa.

[28] (P140.S0)
A defesa do golpe de estocada, golpes direitos e reversos da guarda alta com Rapieira e Capa.

[29] (P140.S1)
Para melhor evitar os ferimentos que procedem da guarda alta: é necessário estar na guarda baixa, na qual o golpe deve ser defendido.

[30] (P140.S2)
maneira de formas, a saber: seja com a espada única por dentro e por fora, seja com a capa única por dentro e por fora.

[31] (P140.S3)
Se com a espada única dentro, é necessário buscar um compasso com o pé para trás do lado direito.

[32] (P140.S4)
Da mesma forma, para girar o corpo na mesma direção, com a intenção de afastá-lo da linha reta (na qual o golpe vem) e desferir uma estocada reversa no rosto, a qual, se entregue dessa maneira, é a mais longa que existe, e é tal que, assim, o ferimento não apenas é evitado, mas também, ao mesmo tempo, o inimigo é atingido no rosto.

[33] (P140.S5)
Se acontecer que a espada seja encontrada sem [ 65 ], então não é apenas proveitoso, mas também necessário, avançar e, com a Capa, encontrar a espada do inimigo na primeira parte dela.

[34] (P140.S6)
E recuperando sua própria espada, para desferir um golpe por baixo com o aumento do pé direito.

[35] (P140.S7)
E embora esteja estabelecido como uma regra não usar um passo completo ao manusear a Capa, isso deve ser entendido no contexto do golpe, no qual (enquanto se esforça para golpear com sua espada) pode-se esquecer da Capa, e seu braço pode cair, o que pode fazê-lo tropeçar nela: mas na defesa, isso não acontece.

[36] (P140.S8)
Pois a natureza, sendo cuidadosa para defender-se (a cada pequeno perigo), levanta ambos os braços, sim, embora estejam oprimidos pelo peso e pelo fardo.

[37] (P141.S0)
Portanto, não se deve temer que, ao defender este golpe, a mão seja puxada para baixo pelo peso da capa.

[38] (P142.S0)
As mesmas guardas e defesas podem ser usadas com a capa simples, na qual também se deve atacar, com o aumento do pé direito.

[39] (P142.S1)
Este modo de defesa não é muito seguro, e por isso requer grande agilidade e profundo julgamento, considerando que ele deve manter sua capa e o braço estendido à sua frente, e observar quando a ponta da espada do inimigo passar dentro da mão da capa, uma mão ou um pouco mais: e não permitir que passe mais longe, mas desviar, e aumentando, desferir um golpe por baixo, com o aumento de um passo com o pé direito.

[40] (P142.S2)
Mas como eu disse, este modo de defesa tem pouca certeza e grande perigo, e ainda assim atinge bem, se for feito em pouco tempo.

[41] (P143.S0)
[ 66 ] O golpe de borda direita pode, da mesma forma, ser defendido com a espada única ou a capa: mas quando ele vem de cima, não será conveniente enfrentá-lo apenas com a capa, pois desse modo os olhos se cegam.

[42] (P143.S1)
Quão importante isso é, que outros julguem.

[43] (P143.S2)
Mas, quando o dito golpe direito vem de maneira baixa, de modo que possa ser bem defendido, mantendo o inimigo à vista, então a capa deve ser oposta, com o aumento do passo esquerdo, e imediatamente após, um golpe deve ser desferido, com o aumento de um passo direito.

[44] (P144.S0)
Quando alguém opõe a espada única contra o golpe correto, deve desferir um estocada no rosto e fazer um compasso com o pé de trás, cortando o rosto com a referida estocada, e posicionar-se na guarda ampla.

[45] (P144.S1)
O mesmo deve ser feito quando ele se defende com ambos juntos, a saber, com a espada e a capa.

[46] (P145.S0)
Contra o golpe revertido, o mesmo modo é utilizado na defesa, a saber, seja com um, ou com o outro, seja com ambos unidos.

[47] (P146.S0)
Com a capa, ao aumentar um passo e ao encontrar a espada do inimigo, o mais à frente possível, para que assim possa ser feito de maneira mais cômoda, entregando um golpe por baixo, com o aumento de um passo do pé direito.

[48] (P147.S0)
Com a única espada, a mesma defesa pode ser suficiente, que está exposta no tratado da espada única, e isso é, desferir uma estocada na coxa do inimigo, a qual resiste à queda do golpe revertido.

[49] (P148.S0)
Agora, se alguém quisesse se defender com ambas essas armas unidas, deve avançar um passo com o pé direito e, ao parar a espada do inimigo com seu manto, recuperar sua própria espada rapidamente e, em seguida, desferir uma estocada com o avanço de um passo do pé direito.

[50] (P149.S0)
O golpe da guarda larga, com Rapier e Capa.

[51] (P149.S1)
NESTE guarda, assim como em outros, um homem pode tanto empurrar quanto golpear, porém de maneiras diversas: Pois ele não pode desferir um golpe com a borda direita por baixo.

[52] (P149.S2)
E o reverso é manifestamente perigoso: De modo que, quando ele for executá-lo, deve realizá-lo nesta ordem.

[53] (P150.S0)
Primeiro, ele deverá desferir uma estocada, fazendo um compasso com o pé de trás, para que, por esse meio, ela alcance mais longe; então, repentinamente (sem mover-se) ele deverá desferir um golpe reto com a lâmina, a partir do pulso, após o qual, imediatamente, a reversa deve seguir, com o aumento de um passo do pé direito: e, além disso, deve continuar com a estocada já preparada, aumentando o mesmo passo.

[54] (P151.S0)
A defesa da guarda larga, com Rapier e Capa.

[55] (P151.S1)
Aquele que deseja se proteger com segurança do dano da guarda ampla, é necessário que ele permaneça na guarda baixa.

[56] (P151.S2)
E quando a estocada por baixo da mão chega, ele deve estocar na face, fazendo um compasso com seu pé traseiro em direção ao lado direito, com o qual tipo de estocada, acontece facilmente que o inimigo é atingido na face: [68] mas se falhar, ainda assim, o inimigo não alcança seu propósito, na descarga da estocada da guarda ampla: Pois ao realizar a estocada por baixo e compassar o pé traseiro, o corpo é deslocado da linha reta: De modo que, assim que a estocada é entregue na face, e o inimigo não é atingido por ela, mas passa além de sua cabeça, o reverso deve ser direcionado à face, e o pé deve ser puxado para trás, estabelecendo-se na guarda ampla.

[57] (P151.S3)
Para defender os golpes diretos e reversos, deve-se desferir um golpe na coxa ou em algum outro lugar que possa mais obstaculizá-los, exatamente no mesmo momento em que tais golpes estão em seu círculo ou compasso.

[58] (P151.S4)
Embora eu não acredite que haja algum homem tão tolo que (nesta guarda) se atreva a entregar uma reversa apenas.

[59] (P152.S0)
Sobre o ferimento da guarda baixa, com Rapier e Capa.

[60] (P152.S1)
Este guarda é tão reto e perigoso, que nenhum homem deve se assegurar de desferir um golpe de lâmina de qualquer maneira.

[61] (P152.S2)
Pois sob qualquer um deles ele pode ser facilmente atingido, e cada um deles pode ser facilmente defendido com a Capa.

[62] (P152.S3)
Portanto, ele deve atentar diligentemente para que apenas empurre, o que nunca deve ser descarregado antes que a espada do inimigo seja encontrada, e então o mais longe possível.

[63] (P152.S4)
Assim, ao encontrá-lo, ele pode empurrar tanto por dentro quanto por fora.

[64] (P152.S5)
Nem há nesse golpe qualquer outra vantagem a ser obtida, senão a de furtar um meio passo sem que o inimigo perceba, o que pode ser feito de maneira muito conveniente, considerando que a capa ocupa a visão do inimigo. E, tendo dado esse [69] meio passo e encontrado a espada do inimigo, ele deve avançar mais um meio passo à frente e golpeá-lo, custando e forçando a espada do inimigo, do lado onde não pode causar dano.

[65] (P152.S6)
E isto pode ser usado tanto dentro quanto fora: Mas aquele a quem agrada, e que não duvida de se enredar no manto, pode (encontrando-se dentro) carregar seu pé esquerdo fazendo um passo com ele, e entre seu manto e sua espada, fechar a espada do inimigo, e desferir uma estocada com o aumento de um passo do pé direito: E encontrando a espada do inimigo do lado de fora, ele pode usar o mesmo aumento e estocada.

[66] (P152.S7)
Mas se ele não encontrar a espada do inimigo, pode desferir um pequeno golpe de lâmina a partir do pulso da mão, de tal forma que o inimigo não tenha tempo de entrar: E, tendo encontrado a espada, deve desferir um golpe reto ou direto, ou então, não evitando a espada do inimigo com o aumento de um passo à esquerda, deve desferir um golpe de cima para baixo, levantando um pouco o punho e entregando-o com o aumento de um passo do pé direito.

[67] (P153.S0)
Da defesa da baixa guarda com Rapier e Capa.

[68] (P153.S1)
Para que um homem possa se resguardar de todos os golpes contados nas feridas deste combate, ele não deve, nem pode, fazer outra coisa senão desviar seu corpo da linha reta, na qual o inimigo pretende atacar, dando um passo à esquerda para frente, um tanto atravessado ou cruzado, e golpeando o inimigo com segurança.

[69] (P153.S2)
O que não acontece assim, quando alguém se defende [70] tanto com a capa única quanto com o rapier único: Pois enquanto ele tenta se defender, não pode atacar.

[70] (P153.S3)
E se o inimigo mover-se primeiro e atacar de forma direta, na qual sua espada não é levada muito para fora (e isso é dificilmente feito), eu digo que o inimigo pode, ao avançar meio passo, desferir um golpe com força.

[71] (P153.S4)
E, portanto, ele deve ter cuidado, que (à medida que o inimigo se move) ele aumente um passo inclinado (dessa forma evitando o dano) e, em seguida, um passo transversal ou cruzado, com o aumento de um passo reto do pé direito, para atingir o inimigo com um golpe por baixo.

[72] (P154.S0)
Isto pode ser suficiente, pois o manejo dessas armas tanto quanto diz respeito a uma luta segura.

[73] (P154.S1)
Tudo o que resta é reservado ao tratado da enganação, onde se poderão ver muitas manobras do manto, não menos proveitosas do que agradáveis.

