MASTER: Fiore de'i Liberi
SOURCE BOOK: fiore de'i liberi__spear
FIELD NAME: Paris TranslationbyKendra BrownandRebecca GarberMorgan TranslationbyMichael Chidester
TOTAL TEXTOS: 37
================================================================================

[1] (P362.S0)
Isto é comumente empregado: mudar e retirar a lança que foi estendida em oposição; agora eu atraso tudo com uma curta javelina.

[2] (P362.S1)
Nós somos três Mestres em guarda com nossas lanças, e nos conformamos aos punhos da espada.

[3] (P362.S2)
E eu sou o primeiro, e estou posicionado no Portão de Ferro Completo para bater rapidamente a lança do jogador—isto é, que eu vou dar um passo com meu pé direito para fora do caminho, para o lado, e cruzando sua lança, eu a baterei para o lado esquerdo de tal forma que o passo e o golpe sejam feitos em um único movimento com a batida.

[4] (P362.S3)
Isto é algo que não pode falhar.

[5] (P363.S0)
Embora minha própria lança esteja encurtada, no entanto, você sairá perfurado.

[6] (P363.S1)
E você só lançaria se isso lhe agradasse antes.

[7] (P363.S2)
Não fuja daquele lugar.

[8] (P363.S3)
Recompensas lacrimosas fluiriam para você, sombrio.

[9] (P363.S4)
Eu me coloquei na Porta de Ferro do Meio com a lança encurtada, e bater e golpear é sempre o meu método.

[10] (P363.S5)
Venha quem quiser com lança ou bastão estendido e eu golpearei com um passo e não falharei no golpe.

[11] (P363.S6)
E todas as guardas que ficam ao lado com lança encurtada ou espada encurtada são suficientes para aguardar qualquer arma de mão estendida; aquelas do lado direito cobrem, e com o passo de cobertura e empurram a ponta, enquanto as guardas do lado esquerdo cobrem ou batem e então golpeiam com socos, mas não conseguem empurrar muito bem com a ponta.

[12] (P364.S0)
Agora, penetrando, minha lança refuta seu dardo, E em seu peito eu irei desferir uma grande ferida.

[13] (P364.S1)
Eu sou a nobre Postura da Janela de Casamento à direita; estou sempre pronto para bater e atacar, e pouco me importo com lanças longas.

[14] (P364.S2)
Eu também aguardaria uma lança estendida com uma espada, permanecendo nesta guarda, que bate e retarda cada estocada.

[15] (P364.S3)
Eu também poderia realizar a troca de estocadas, ou derrubá-las ao chão (o que não pode falhar).

[16] (P364.S4)
Na jogada que se segue, quero terminar.

[17] (P364.S5)
[Em Paris, a lança do Mestre deixa seu rosto descoberto, parecendo ir atrás de sua cabeça.]

[18] (P365.S0)
Esta particularidade está em ruínas por meio dos três mestres anteriores; diz respeito a revidar, e o método é atravessar o homem pelo peito com o dardo, ou antes, o rosto e a face com triste sangue.

[19] (P365.S1)
As três guardas que vieram antes devem terminar nesta jogada—isto é, o Portão de Ferro Completo, o Portão de Ferro Médio e a Postura da Janela de Casamento, alta à direita.

[20] (P365.S2)
Nesta jogada, eles finalizam as jogadas de sua arte.

[21] (P365.S3)
E eu golpeio este homem no rosto em nome deles… [No Morgan, o Mestre está sem sua coroa.]

[22] (P366.S0)
Nós somos três guardas do lado esquerdo e eu sou o primeiro, na Presa do Javali.

[23] (P366.S1)
Aqueles guardas que estão do lado direito fazem o mesmo que nós fazemos do lado esquerdo: saímos do caminho, primeiro avançando o pé que está atrás (como foi dito, fora do caminho), e com nossas estocadas do lado direito fazemos um acordo.

[24] (P366.S2)
E para finalizar o golpe, tanto o lado direito quanto o esquerdo convergem em uma estocada, de modo que outras ofensas com a lança não possam se seguir.

[25] (P367.S0)
Eu espero na Posição da Verdadeira Cruz, pois você está muito perto para o meu jogo.

[26] (P367.S1)
Eu retorno para trás o pé direito que está à frente, e vou desviar sua lança para o lado direito.

[27] (P367.S2)
Meu golpe não falhará: o seu será o fracasso.

[28] (P368.S0)
Eu apareço na Posição da Janela de Casamento à Esquerda; se eu não te atingir com a ponta, você terá uma boa vantagem.

[29] (P368.S1)
Eu segurarei a ponta alta e levarei minhas armas baixas, e eu me afastarei para o lado esquerdo com o pé que está atrás.

[30] (P368.S2)
Então eu vou empurrar a ponta em seu rosto sem qualquer defesa possível.

[31] (P368.S3)
Nós três Mestres podemos realizar a jogada que vem após mim; uma vez que você a experimente, não desejará provar mais nenhuma.

[32] (P369.S0)
O jogo da lança termina aqui e eu o faço do lado esquerdo; estou encantado com seus jogos.

[33] (P369.S1)
Essas três guardas que foram mencionadas anteriormente me fazem pensar que não falharão contra a lança estendida ou encurtada, pois são guardas de grande proteção (na medida em que em um único movimento elas realizam tanto a defesa quanto o ataque).

[34] (P369.S2)
E o contra a este golpe pode ser feito bem.

[35] (P369.S3)
Quando a estocada é quebrada com esse golpe, a empunhadura deve ser virada [para frente].

[36] (P369.S4)
Isso pode ser suficiente sobre a jogada da lança.

[37] (P369.S5)
[No Morgan, o Mestre está sem sua coroa.]

