MASTER: Giacomo di Grassi
SOURCE BOOK: giacomo di grassi__rapier_and_square_shield
FIELD NAME: English Translation (1594)[edit]Transcribed byEarly English Books Online
TOTAL TEXTOS: 43
================================================================================

[1] (P176.S0)
[ 79 ] Da Espada e do Escudo, chamado o Escudo Quadrado.

[2] (P176.S1)
É bem manifesto que o alvo é uma arma muito antiga, criada apenas para o uso em guerras, e não para brigas e desavenças particulares entre homem e homem: embora, desde a sua descoberta, tenham sido inventadas pela indústria do homem mil maneiras de utilizá-la em suas necessidades: Daí resulta que, (porque parecia conveniente aos professores desta Arte) esta arma é muito cômoda e proveitosa, tanto por sua forma, quanto por ser um meio ou arma intermediária, entre o escudo e o alvo redondo: que eles criaram um tipo especial de jogo com ela, embora não difira das outras duas armas em nada além da forma.

[3] (P176.S2)
Portanto, diversos mestres desta Arte, movidos, alguns pela forma, outros pelo tamanho, e alguns pelo peso dela, têm se acostumado a carregá-la de diferentes maneiras.

[4] (P176.S3)
Aqueles que dão maior importância ao peso, considerariam que a maneira correta e adequada de portá-lo seria apoiá-lo na coxa, sem se mover a partir daí, mas sendo fortemente constrangido a isso.

[5] (P177.S0)
Outros, que estimavam a forma e o tamanho dela, porque lhes parecia que o Escudo, sem qualquer outro movimento, era o mais apto por si só para proteger toda aquela parte do corpo que está entre o pescoço e a coxa, o seguravam com o braço puxado para trás, próximo ao peito.

[6] (P177.S1)
A qual opinião, neste momento, não pretendo refutar, pois ao expor a minha própria opinião, ficará evidente quão poderosamente foram enganados ao sustentá-la, da verdadeira sustentação da qual brota todo o proveito que sua forma e tamanho lhe conferem.

[7] (P178.S0)
A maneira de segurar o alvo quadrado.

[8] (P178.S1)
Desejando ter grande respeito tanto por todas as qualidades deste alvo (que são, a forma, o tamanho e o peso) quanto por aquilo com o qual ele pode ajudar ou ferir, digo (se um homem deseja que a forma dele lhe traga lucro sem dano) deve-se segurá-lo com a ponta alta voltada para cima, respeitando a cabeça: a parte oposta, as partes baixas do corpo: a parte direita, o lado direito, e a esquerda, o lado esquerdo: a partir dessa maneira de segurar surgem essas vantagens.

[9] (P178.S2)
Primeiro, um homem pode mais facilmente ver seu inimigo e observar o que ele faz pelo ponto do canto, que está de um lado, e isso é pelo alto ponto, pelo qual, se ele quisesse contemplar seu inimigo, da cabeça aos pés, é necessário que ele carregue seu escudo tão baixo, que não descubra demais de seu corpo que está acima dele: para a defesa da qual ele não pode voltar novamente, mas de maneira desconfortável e em longo tempo.

[10] (P179.S0)
Além disso, a referida comodidade de observar o inimigo, há também outra que diz respeito à defesa: Pois o alvo, sendo carregado dessa maneira (formando um triângulo), o canto afiado dele respeita a testa, e os lados se espalham de tal forma, que através do menor movimento, qualquer homem grande que seja, pode se manter seguro atrás deles.

[11] (P179.S1)
E se os golpes vierem à cabeça, sejam eles estocadas ou cortes, todos eles atingem um dos lados mencionados, atrás do qual a cabeça permanece segura, sem obstruir a visão.

[12] (P179.S2)
Os outros dois lados do Escudo, direito e esquerdo, com muito pequeno movimento, defendem o lado direito e o lado esquerdo do corpo, de tal forma que um homem também pode recuar seu braço: Pois o lado esquerdo do Escudo defende o cotovelo, o que não acontece quando o lado alto dele é mantido em posição igual.

[13] (P179.S3)
Para concluir, portanto, que ao segurar o Alvo, sua grandeza pode melhor se defender, por causa das razões acima mencionadas, que são supérfluas para serem repetidas novamente, aconselho que seja segurado com o braço estendido para fora do corpo, não considerando o peso como prejudicial, pois um homem não permanece muito tempo assim segurando-o: e se o segurar por muito tempo for doloroso, ele pode recuar seu braço e descansar.

[14] (P179.S4)
Para melhor fazer isso e poder ver o inimigo, digo que ele deve segurá-lo, com o braço estendido, com a ponta alta voltada para fora, respeitando a testa.

[15] (P180.S0)
A ferida da guarda alta, com espada e alvo quadrado.

[16] (P180.S1)
Maneiras de enganar, falsidades e defesas podem ser praticadas no manejo dessas armas: todas as quais reservo para o tratado de engano ou falsidade, conforme seu devido lugar, estruturando também neste, assim como em todos os outros, três defesas ordinárias, sobre as quais todas as demais dependem e contra as quais podem ser opostas.

[17] (P181.S0)
[ 82 ] Estando nesta alta guarda e fingindo atacar o inimigo, é necessário, antes de tudo, que se faça um passo falso para trás, e então desferir um golpe de cima para baixo, com o aumento de meio passo para frente; se o inimigo defender com seu escudo apenas, sem mover seu corpo, ele poderá então aumentar um passo reto com o pé esquerdo e (levantando um pouco a mão e abaixando a ponta da espada) forçar um golpe de cima para baixo [ 83 ] entre o escudo e o corpo do inimigo, com o aumento de um passo do pé direito: esse golpe atingirá o inimigo com segurança, se seu corpo não estiver previamente desviado.

[18] (P181.S1)
O mesmo golpe pode ser executado nesta guarda alta, estando com o pé direito atrás.

[19] (P182.S0)
A defesa da guarda alta, com espada e escudo quadrado.

[20] (P182.S1)
O referido golpe pode ser facilmente defendido, se no exato momento em que ele chega for encontrado com a ponta alta do alvo, mas ainda assim com o lado que se inclina em direção à mão direita.

[21] (P182.S2)
E assim que a espada do inimigo estiver a uma mão cheia do alvo, deve ser fortemente afastada pelo alvo em direção à mão direita, aumentando instantaneamente um passo à esquerda.

[22] (P182.S3)
Então, com o maior aumento possível do passo do pé direito, deve ser dado um golpe por baixo, já preparado, pois um homem deve estar na guarda baixa para defender o golpe de cima.

[23] (P183.S0)
O ferimento da guarda larga, com espada e alvo quadrado.

[24] (P183.S1)
NESTE combate, igualmente, o inimigo pode ser investido na ponta da espada, avançando o mais reto possível e atacando rapidamente antes que o inimigo o faça.

[25] (P183.S2)
Para o Alvo (cuja função é apenas defender) é tão grande, que pode facilmente bloquear todos os golpes cortantes, e principalmente aqueles que vêm do joelho para cima.

[26] (P183.S3)
Além disso, quando um golpe é supostamente desferido, é evidente que uma estocada entra por um caminho mais estreito do que qualquer golpe de lâmina.

[27] (P183.S4)
[ 84 ] E, portanto, quando alguém deseja atingir o inimigo que está na guarda baixa ou na posição de defesa, deve lembrar-se de se aproximar o mais perto possível dele: e estando tão próximo, que com seu escudo estendido uma mão cheia mais à frente, ele possa desviar a espada do inimigo, então, ao fazer isso, ele deverá dar um passo à esquerda, e logo em seguida, com o aumento de um passo com o pé direito, desferir-lhe uma estocada, caso aconteça que no primeiro encontro não o tenha atingido com força.

[28] (P184.S0)
A defesa da guarda larga, com espada e alvo quadrado.

[29] (P184.S1)
Estando na guarda baixa, pode-se defender e proteger contra a estocada da guarda ampla, de diversas maneiras, entre as quais há uma maneira, muito fácil e segura, e assim é.

[30] (P185.S0)
Para a defesa deste golpe, é necessário que ele permaneça na guarda baixa, sua espada e arma em seus devidos lugares: e que, com seu escudo um pouco estendido para fora do corpo, ele provoque o inimigo, que, determinado em si mesmo e vindo resolutamente para desferir um golpe, deve então, com um avanço do pé direito, atingir o inimigo com um golpe baixo, por baixo tanto do seu próprio quanto do escudo do inimigo.

[31] (P186.S0)
Sobre o ferimento da guarda baixa, com Espada e Alvo Quadrado.

[32] (P186.S1)
Há muitos golpes a serem desferidos, estando na guarda baixa, todos os quais considero vãos e sem propósito, considerando a defesa múltipla e abundante do Escudo.

[33] (P186.S2)
Portanto, restringirei a mim mesmo a apenas dois, que são muito fortes e difíceis de serem defendidos.

[34] (P186.S3)
E são dois estocadas, uma por dentro, a outra por fora, com o pé direito tanto à frente quanto atrás.

[35] (P187.S0)
Quando alguém se encontra dentro, com o pé direito à frente, e tão perto do inimigo, que ao aumentar um passo à esquerda, pode com o lado direito de seu Escudo, desviar a espada do inimigo no meio dela, então deve rapidamente aumentar esse passo à esquerda, e (fechando a espada do inimigo entre seu Escudo e sua própria espada) desferir um golpe forte na coxa, com o aumento de um passo do pé direito.

[36] (P187.S1)
Ele também pode fazer exatamente a mesma coisa quando se encontrar com o pé direito atrás, mas então deve aumentar um passo com o pé direito primeiro, e depois continuar forçando sua espada e passos diretamente para frente, caso não acerte o inimigo como desejava à princípio.

[37] (P188.S0)
Mas se acontecer de ele se encontrar do lado de fora, então deve (tendo primeiro encontrado uma oportunidade adequada para desviar a espada do inimigo com seu escudo) dar um passo à esquerda, e colocando o lado alto de seu escudo sob a espada do inimigo, e sua própria espada sobre ele, fechando-a no meio, dar um passo com o pé direito e desferir um golpe forte, no peito ou no rosto.

[38] (P188.S1)
E ele pode fazer o mesmo, quando estiver com o pé direito atrás.

[39] (P189.S0)
Da defesa da guarda alta com espada e alvo quadrado.

[40] (P189.S1)
Para a defesa desses dois estocadas da guarda baixa, é necessário que um homem permaneça na mesma guarda.

[41] (P189.S2)
E quando o inimigo se aproxima resolutamente determinado a atacar, ele deve, tão logo ou mais prontamente do que ele, dar um passo à esquerda e, com o lado direito de seu escudo, fechar a espada do inimigo, entre ela e sua própria espada, e então entrar à força e atacar, seja entre os dois escudos ou então por baixo deles, com o aumento de um passo do pé direito.

[42] (P190.S0)
Mas se o inimigo vier de fora, ele deve aumentar o mesmo passo inclinado e, com o lado direito de seu escudo, desviar a ponta da espada do inimigo, e então atacar por cima ou por baixo, conforme a ocasião for mais vantajosa, aumentando o passo do pé direito.

[43] (P190.S1)
E quando, em consideração à abundante defesa do Alvo, ele não puder aumentar seus passos, nem desferir um golpe, deve posicionar-se na guarda baixa com o pé direito atrás, guarda que abordarei amplamente no tratado sobre engano ou falsificação, sendo, por assim dizer, seu lugar apropriado, encerrando aqui o verdadeiro manejo da espada e do Alvo quadrado.

