MASTER: Giovanni dall'Agocchie
SOURCE BOOK: giovanni dall'agocchie__day_3_-_attacking
FIELD NAME: Draft Translation(2007)byW. Jherek Swanger
TOTAL TEXTOS: 236
================================================================================

[1] (P105.S0)
O Terceiro Dia do Primeiro Livro: Que trata do caminho que se deve seguir ao tentar ferir o inimigo quando se deseja ser o primeiro a atacar.

[2] (P105.S1)
De provocar e prejudicar.

[3] (P105.S2)
Lep: Agora que chegamos a isso, seguindo nossa discussão, pela qual você me mostrou ontem a maneira de me defender do meu inimigo e prejudicá-lo, eu também gostaria que você me dissesse hoje a maneira que devo seguir ao tentar prejudicá-lo quando quero ser o primeiro a atacar, seja qual for a guarda em que estamos fixados.

[4] (P106.S0)
Gio: O caminho que você deve seguir será o seguinte.

[5] (P106.S1)
Se por acaso você se encontrar em coda lunga stretta, de onde tomaremos nosso começo, e quiser ser o primeiro, como você disse, então quero que você provoque seu inimigo da maneira que agora lhe direi, para que possa atacá-lo com mais segurança.

[6] (P106.S2)
Reúna seu pé esquerdo próximo ao direito, então dê um passo à frente com o pé direito, e nesse passo você atingirá um falso dritto na espada dele, virando bem o corpo para o lado direito, e execute um dritto tramazzone na cabeça dele nesse tempo; ou, após ter atingido o falso na espada do inimigo, você pode executar um riverso ridoppio em seu braço direito, seguido de uma imbroccata, e com isso você se colocará em porta di ferro.

[7] (P106.S3)
Você também pode dar um mezzo mandritto à espada do inimigo, avançando rapidamente com o pé direito e empurrando uma punta riversa em seu peito, seguido por um riverso tramazzone que cairá em coda lunga stretta.

[8] (P106.S4)
Além do que você pode avançar com seu pé esquerdo ou direito para o lado direito dele e estender uma punta riversa para o seu rosto, e à medida que ele levanta sua espada para se defender, você imediatamente avança com seu pé e executa um mandritto tondo para sua cabeça no mesmo tempo, ou, após ter estendido o referido golpe, você vira seu punho para baixo, empurrando uma imbroccata para seu flanco, e sua espada parará em porta di ferro.

[9] (P106.S5)
Caso contrário, você pode avançar em direção ao lado esquerdo do seu inimigo com o pé direito e desferir uma estocada por baixo em seu rosto nesse tempo, fazendo com que seu pé esquerdo siga atrás do direito e sua espada retorne à coda lunga stretta.

[10] (P106.S6)
Você também pode provocá-lo e feri-lo de duas outras maneiras.

[11] (P106.S7)
O primeiro é cortando-o com um mezzo mandritto na mão da espada, recolhendo seu corpo para trás um pouco junto com sua espada nesse tempo, e então posicionando-se em porta di ferro stretta, e esta é uma maneira de incitar o inimigo, pois, ao vê-lo aberto, ele terá razão para atacá-lo.

[12] (P106.S8)
Uma vez que ele te ataca, você pode imediatamente prosseguir com o forte da sua espada sobre a do inimigo, avançando com o pé direito, tudo em um só tempo, e cravando a ponta em seu peito.

[13] (P106.S9)
Mas se por acaso ele desviar, isto é, desengajar sua lâmina sob a sua, a fim de te afastar e ferir, você rapidamente girará o fio verdadeiro de sua espada e seu corpo junto com ela contra o de seu inimigo, levantando um pouco seu punho, cravando uma punta riversa em seu peito.

[14] (P106.S10)
A segunda é que você pode colocar o fio verdadeiro de sua espada sobre o de seu inimigo, avançando um pouco em direção ao lado direito dele com o seu pé direito nesse instante, de modo que, ao fazer isso, você obrigará a espada dele e poderá feri-lo facilmente com uma punta riversa.

[15] (P106.S11)
Mas se ele desengajar sua espada sob a sua nesse tempo, desejando golpeá-lo, você imediatamente girará seu fio verdadeiro para fora contra o dele, empurrando sua ponta em seu rosto.

[16] (P106.S12)
E estas são as provocações, juntamente com os ataques, que podem ser realizados quando ambos estão na guarda acima mencionada.

[17] (P107.S0)
Por que as provocações são realizadas.

[18] (P107.S1)
Ditas provocações, para que você compreenda melhor, são realizadas por duas razões.

[19] (P107.S2)
Um é para fazer o inimigo se afastar de sua guarda e incitá-lo a atacar, para que se possa atacá-lo com mais segurança (como já disse).

[20] (P107.S3)
A outra razão é que das referidas provocações surgem ataques que se pode então realizar com maior vantagem, pois se você proceder a atacar de forma determinada e sem julgamento quando seu inimigo está fixo na guarda, você avançará com desvantagem significativa, uma vez que ele poderá realizar muitas defesas.

[21] (P107.S4)
Portanto, quero aconselhá-lo a que não deve ser o primeiro a atacar de forma decidida por qualquer motivo, aguardando, em vez disso, os tempos.

[22] (P107.S5)
Antes, fixe-se em suas guardas com sutil discernimento, mantendo sempre seus olhos na mão do seu inimigo mais do que no resto dele.

[23] (P108.S0)
Lep: Mas e se o inimigo não quiser lançar nada?

[24] (P109.S0)
Gio: Nesse caso, você o provocará da maneira que eu disse acima, porque ao fazer isso, ele será obrigado a responder.

[25] (P110.S0)
Lep: Mas se o inimigo realizar essas provocações contra mim, como poderia eu me defender delas?

[26] (P111.S0)
Gio: Ao realizar os contra-ataques a eles.

[27] (P112.S0)
Lep: Você também me contaria como esses contra-ataques são feitos?

[28] (P113.S0)
O que os contragolpes são para as provocações em coda lunga stretta.

[29] (P113.S1)
Gio: Se o inimigo atacar com um falso para desviar o tramazzone, você imediatamente entrará na guardia di faccia com sua espada, apontando a ponta para o rosto dele, e esta é a primeira contra.

[30] (P113.S2)
Em segundo lugar, quando ele atinge igualmente com um falso para te dar o riverso ridoppio no braço, você deve empurrar a ponta para o peito dele ou recuar o pé direito um passo junto com um riverso sgualimbro, com o qual você irá para coda lunga alta.

[31] (P113.S3)
Terceiro, ao ele bater sua espada com o mandritto, você girará um dritto tramazzone, puxando seu pé direito para trás nesse tempo, e sua espada irá para cinghiale porta di ferro.

[32] (P113.S4)
Quarto, quando ele investe com a punta riversa para te ferir com um mandritto, você imediatamente irá para a guardia d’entrare, unindo seu verdadeiro fio à espada dele, pressionando a ponta contra seu peito; ou, à medida que ele estende a dita investida, você a atingirá com um riverso, recuando seu pé direito um passo no mesmo tempo, seguido por outro riverso sgualimbro, que cairá em coda lunga alta.

[33] (P113.S5)
Quinto, ao lançar a estocada para atingi-lo no peito, você imediatamente enviará seu pé direito para o lado esquerdo do inimigo, executando um riverso tramazzone em seu braço direito, tudo em um só tempo, com o qual você retornará à coda lunga stretta.

[34] (P113.S6)
Sexto, quando ele corta em direção à mão do seu inimigo com um mezzo mandritto, sem dar um passo, você levantará sua espada para a guardia d’alicorno, interrompendo assim sua intenção.

[35] (P113.S7)
Sétimo e último, ao colocar sua espada sobre a sua, você rapidamente puxará seu pé direito para trás do esquerdo e executará um riverso tramazzone nesse tempo, que cairá em coda lunga alta.

[36] (P113.S8)
Você também poderia recuar seu pé direito um passo, girando um mandritto com seu pulso nesse instante, com o qual você se fixará na cinghiale porta di ferro.

[37] (P113.S9)
E estes são os contra-ataques às provocações em coda lunga stretta.

[38] (P114.S0)
Lep: Desses contra-ataques surge uma dúvida, que é a de que agora que você me disse a maneira que devo seguir para provocar o inimigo, e então os seus contra-ataques, eu também gostaria de saber como esses contra-ataques podem ser realizados de forma segura.

[39] (P115.S0)
Gio: Eu lhe direi: embora eu tenha lhe contado suas defesas, não assuma por causa disso que não podem ser feitas com segurança, pois toda vez que você tiver discernimento, você as fará com segurança, e você adquirirá isso praticando frequentemente e com uma variedade de parceiros, pois através dessa variedade você se tornará judicioso e astuto em provocar seu inimigo.

[40] (P116.S0)
Provocações em coda lunga alta.

[41] (P116.S1)
Agora chegamos às provocações na segunda guarda, que será coda lunga alta.

[42] (P116.S2)
Encontrando ambos fixos nisso, e querendo ser o primeiro a provocar seu inimigo, você pode avançar com o pé direito e executar um falso e um mandritto contra sua espada, ou, tendo feito o falso, fazer uma finta de girar um dritto tramazzone para sua cabeça, mas, em vez disso, girar um riverso para sua coxa.

[43] (P116.S3)
Você também pode deslizar seu pé direito para frente, desferindo uma estocada em seu rosto, seguida de um mandritto em sua cabeça ou perna, conforme desejar.

[44] (P116.S4)
Além disso, ao dar um passo à frente, você poderia estender uma estocada de cima para baixo em seu flanco, virando seu lado esquerdo atrás do direito nesse tempo, e para sua defesa você puxará seu pé direito atrás do esquerdo, juntamente com um riverso sgualimbro, com o qual você retornará à coda lunga alta.

[45] (P116.S5)
E esta é a segunda maneira de provocar seu inimigo quando você está na referida guarda.

[46] (P116.S6)
Seus contra-ataques são que, quando ele avança com o pé direito e executa o falso e o mandritto, você imediatamente mudará seu ritmo, virando a lâmina verdadeira de sua espada para cima nesse tempo, posicionando-se na guardia d’alicorno.

[47] (P116.S7)
Mas se ele atinge com o falso e faz a finta de querer te atingir com um riverso, durante o golpe que ele faz com o falso, você girará um riverso tramazzone, puxando seu pé esquerdo para trás, e sua espada permanecerá em coda lunga stretta.

[48] (P116.S8)
Mas se ele estender a estocada com o pé direito à frente para te dar um mandritto na cabeça, sem mover os pés, você a defenderá com a verdadeira lâmina da sua espada, e à medida que ele gira o mandritto em direção à sua cabeça, você imediatamente avança com o pé direito e vai com sua espada para a guardia di faccia para se proteger, estocando sua ponta em seu rosto tudo em um só tempo.

[49] (P116.S9)
Mas se após o referido golpe ele quiser virar o mandritto para a sua perna, você deverá aproximar seu pé esquerdo do direito e cravar uma punta riversa em seu rosto no mesmo tempo.

[50] (P116.S10)
Mas se ele avançar em direção ao seu lado esquerdo e estender o golpe, você imediatamente fará um riverso tramazzone em direção ao braço da espada dele, com o qual você se fixará em coda lunga stretta.

[51] (P116.S11)
E assim você terá compreendido seus contra-ataques.

[52] (P117.S0)
Lep: Eu os entendo perfeitamente.

[53] (P118.S0)
Provocações na porta de ferro estreita.

[54] (P118.S1)
Gio: Agora note estas outras provocações na terceira guarda, que será porta de ferro estreita.

[55] (P118.S2)
Se ambos estiverem fixos nessa posição, e você quiser ser o primeiro a provocar seu inimigo, pode atingir a espada dele com um falso manco, fazendo com que seu pé esquerdo empurre o direito para frente, e imediatamente cortar um mandritto em seu braço direito, retornando sua espada para a referida guarda.

[56] (P118.S3)
Você também pode atingir a espada com um riverso ridoppio, fazendo com que seu pé esquerdo siga o direito, e cravar uma imbroccata em seu peito tudo em um único tempo, e sua espada cairá na guarda acima mencionada.

[57] (P118.S4)
Você também pode fingir dar a ele um dritto tramazzone na cabeça, e enquanto ele levanta sua espada para defendê-lo, você fará um riverso tondo em sua coxa.

[58] (P118.S5)
Em seguida, você pode bater na espada dele com um mezzo riverso, e avançando com o pé esquerdo tudo em um só tempo, thrust a punta riversa em seu rosto, e então imediatamente avance com o pé direito em direção ao lado esquerdo dele, executando um mandritto tondo em sua cabeça; ou, tendo estendido o referido golpe, você também pode avançar com o pé direito e estender outro golpe em seu peito, e para sua defesa você fará um riverso tramazzone na mão da espada dele, colocando o pé direito atrás do pé esquerdo nesse tempo, e sua espada ficará em coda lunga alta.

[59] (P118.S6)
Você poderia, além disso, avançar com o seu pé direito e colocar a lâmina verdadeira da sua espada sobre a do seu inimigo no mesmo tempo, e empurrar a ponta em seu peito, e depois reassumir a guarda empregada.

[60] (P118.S7)
E estas são as provocações que podem ser feitas quando se está em porta di ferro estreita.

[61] (P119.S0)
Lep: Entre essas provocações que você discutiu, parece-me que há pouca diferença entre uma e outra.

[62] (P120.S0)
Gio: É verdade que há poucas diferenças, uma vez que, no final das contas, todos os golpes se resolvem apenas em um corte ou uma estocada.

[63] (P120.S1)
E a razão é que ferir com a verdadeira lâmina ou com a falsa, seja do lado direito ou esquerdo, seja alto ou baixo, será sempre um corte.

[64] (P120.S2)
Da mesma forma, se você ferir com uma imbroccata, ou uma stoccata, ou uma punta riversa, sempre será uma estocada.

[65] (P120.S3)
E, portanto, tudo se resume a um golpe ou a uma estocada.

[66] (P120.S4)
Mas para continuar com os contra-ataques na terceira guarda, quando o inimigo atingir sua espada com o falso, você imediatamente executará um dritto tramazzone, recuando seu pé direito um passo nesse tempo, e sua espada irá para cinghiale porta di ferro; e com essa defesa você terá interrompido a intenção dele.

[67] (P120.S5)
Mas quando ele atinge sua espada com um riverso ridoppio a fim de feri-lo com um golpe de cima para baixo, ao atingir sua espada você avançará com o pé esquerdo, mas durante a extensão do golpe, você o defenderá com um riverso sgualimbro; tendo feito isso, você avançará com o pé direito, cravando uma imbroccata em seu flanco; ou, durante o avanço do seu pé direito, você unirá a verdadeira lâmina de sua espada à do seu inimigo, cravando sua ponta em seu rosto nesse tempo.

[68] (P120.S6)
Mas se ele fingir te dar o dritto tramazzone, você irá com sua espada para a guardia di faccia, e assim que ele lançar o riverso para sua coxa, imediatamente colocando seu pé direito atrás do esquerdo, você dará um riverso em seu braço.

[69] (P120.S7)
Mas quando ele golpeia com um riverso na sua espada, você não fará nenhum movimento, mas durante o seu empurrão de uma punta riversa, você parará com a aresta falsa, e se ele girar o mandritto tondo, você recuará seu pé direito e lhe dará um mezzo mandritto na mão da espada.

[70] (P120.S8)
Então, se ele estender um golpe para te dar um riverso ridoppio, você o defenderá com a sua verdadeira lâmina, e enquanto ele gira o ridoppio, você guiará seu pé direito em direção ao lado esquerdo dele, executando um riverso sgualimbro nesse tempo, que irá para coda lunga stretta.

[71] (P120.S9)
Mas se ele desferir os dois estocadas, na extensão da primeira você o atingirá com sua aresta falsa, mas durante o passo que ele dá com o pé direito para lhe dar a segunda, você a defenderá com um mezzo mandritto, ferindo-o no peito com uma punta riversa, seguido de um riverso sgualimbro com o qual você se fixará em coda lunga stretta.

[72] (P120.S10)
Mas se ele colocar o fio verdadeiro de sua espada sobre o seu para feri-lo no peito, você imediatamente girará seu lado esquerdo atrás do direito, desferindo um riverso de baixo para cima em seu braço nesse tempo, e sua espada ascenderá para a guardia d’alicorno.

[73] (P120.S11)
Você também poderia dar um passo diagonal com o pé direito enquanto ele estende a referida estocada, e desengajar sua espada sob a dele no mesmo tempo e cravar a ponta em seu peito.

[74] (P120.S12)
E estes são os contra-ataques que podem ser realizados quando você está na mencionada guarda de porta di ferro estreita.

[75] (P121.S0)
Lep: Parece-me que quase todos esses contra-ataques se baseiam em recuar um passo.

[76] (P122.S0)
Gio: Isso não deve ser duvidado.

[77] (P122.S1)
Na verdade, quero que você saiba que sempre que seu inimigo atinge sua espada, seja com a lâmina verdadeira ou a falsa, para te desestabilizar e poder te ferir com mais certeza, a resposta a isso será que, se ele atingir sua espada em direção ao seu lado direito, você imediatamente fará um riverso tramazzone, recuando seu pé da frente diretamente para trás ou na diagonal.

[78] (P122.S2)
Mas se ele o atingir em direção ao seu lado esquerdo, você imediatamente executará um dritto tramazzone, também recuando seu pé da frente um passo, pois ao fazer isso você interromperá o plano dele.

[79] (P123.S0)
Lep: Agora sei que muitos se enganam ao dizer que recuar um passo é uma grande vergonha.

[80] (P123.S1)
Na verdade, ouço que é exatamente o oposto, ou seja, que isso não é nada além de uma troca de guarda, que é uma proteção muito segura e necessária.

[81] (P124.S0)
Gio: Se não fosse assim, esta arte seria imperfeita, pois há um grande número de golpes que você não poderia defender, exceto recuando um passo.

[82] (P125.S0)
Provocações na cinghiale porta di ferro.

[83] (P125.S1)
Mas deixamos que permaneçam em suas opiniões e continuamos nossa discussão sobre provocar o inimigo quando ele está fixo na cinghiale porta di ferro e você, encontrando-se da mesma forma na referida guarda, deseja ser o primeiro a provocá-lo.

[84] (P125.S2)
Você pode empurrar um estocada em direção ao rosto dele, avançando com o pé direito e executando um mandritto tondo em sua cabeça, ou, após ter empurrado a referida estocada, você irá realizar um dritto tramazzone.

[85] (P125.S3)
Você também pode estocar uma punta riversa em direção ao rosto dele durante o avanço do seu pé, e assim que ele levantar sua espada para defendê-la, você imediatamente passará para o lado direito dele com o pé esquerdo, estocando uma imbroccata em seu flanco, seguida por um dritto tramazzone com o qual você se fixará em cinghiale porta di ferro, e esta é a maneira de provocar o inimigo, estando na referida guarda.

[86] (P125.S4)
Agora, suas defesas serão que, à medida que o inimigo empurra a estocada com o pé direito para frente, você a bloqueará com sua aresta falsa.

[87] (P125.S5)
Mas quando ele quiser te ferir com um mandritto, tondo ou tramazzone, você imediatamente irá com sua espada para a guardia di faccia, empurrando sua ponta para o rosto dele; ou você lançará seu pé esquerdo atrás do direito, ferindo o braço da espada dele com um mezzo mandritto.

[88] (P125.S6)
Mas se ele quiser estender seu golpe para te dar uma imbroccata no flanco, você pode dar um passo à frente com o pé direito e atingi-lo com a verdadeira lâmina da sua espada; mas no passo que ele dá para empurrar a imbroccata em seu flanco, você a parará com um riverso ridoppio, e imediatamente o ferirá no peito com um golpe de cima para baixo, e para sua proteção você fará um riverso sgualimbro, recuando seu pé direito, e sua espada ficará em coda lunga alta.

[89] (P125.S7)
E estes são os contras às referidas provocações em cinghiale porta di ferro.

[90] (P126.S0)
Lep: Esses contra-ataques são muito caros para mim, mas por que você mencionou os mezzi mandritti muitas vezes?

[91] (P126.S1)
Eu gostaria de saber por que são feitos e por que são chamados assim; e então continuar a discussão sobre as provocações que podem ser feitas na outra guarda.

[92] (P127.S0)
Meios mandritta, por que são feitos e por que são assim chamados.

[93] (P127.S1)
Gio: Eu vou te contar.

[94] (P127.S2)
Você sabe que o mandritto sgualimbro começa no ombro esquerdo do inimigo e termina no seu joelho direito, e por isso foi chamado de golpe finalizado.

[95] (P127.S3)
O mezzo mandritto é da mesma natureza, no entanto, por não ser um golpe acabado e também por levar menos tempo, passou a ser chamado de mezzo mandritto, que você executará na maioria das vezes quando se encontrar próximo ao seu inimigo, para maior segurança.

[96] (P128.S0)
Provocações na guarda do unicórnio.

[97] (P128.S1)
Agora, para continuar com as provocações na quinta e última guarda, que é a guardia d’alicorno com o pé direito à frente, direi que quando você se encontrar fixo nesta guarda e quiser ser o provocador, pode avançar em direção ao lado esquerdo dele com seu pé direito, fazendo com que o esquerdo o siga, e dar um mandritto sgualimbro em sua espada nesse tempo, e imediatamente cortar seu rosto com um riverso tondo seguido de um riverso sgualimbro com o qual você se fixará em coda lunga stretta.

[98] (P128.S2)
Ou você o provocará a responder se, quase sem mover os pés de lá, você estender um golpe de cima para baixo que cairá na porta de ferro, e com essas provocações você o fará lançar algo.

[99] (P129.S0)
Lep: Continue com os contra-ataques.

[100] (P130.S0)
Gio: Quando seu inimigo vira o mandritto em direção à sua espada, coloque seu pé direito atrás do esquerdo, executando um riverso tramazzone nesse tempo, que irá se transformar em coda longa alta.

[101] (P130.S1)
Mas quando ele empurra o golpe de cima sem avançar o pé, você pode fazer um sinal de segui-lo com uma imbroccata em seu rosto; e se ele levantar sua espada para se defender, você imediatamente abaixará a ponta de sua espada abaixo da do seu inimigo, empurrando a ponta em seus flancos tudo em um tempo, com o qual você se colocará em porta di ferro stretta.

[102] (P130.S2)
E com isso, trouxe as provocações e seus contras nas cinco guardas acima mencionadas, as mais necessárias, a um fim.

[103] (P131.S0)
Lep: Agora que entendo o caminho que devo seguir para provocar o inimigo e também para feri-lo, juntamente com as defesas, estando em qualquer uma das guardas mencionadas acima, gostaria também de saber: qual dessas guardas você considera a melhor?

[104] (P132.S0)
Gio: Considero todos eles bons e seguros, pois quase toda a arte da esgrima se fundamenta neles, e por essa razão os ensinei todos.

[105] (P132.S1)
No entanto, o melhor será aquele ao qual você se acostumou mais e no qual teve maior prática.

[106] (P133.S0)
Lep: Em que consiste esta prática?

[107] (P134.S0)
Gio: Treinando muito, como te disse, e com uma variedade de parceiros, pois ao praticar com aqueles de tantos talentos diferentes você se tornará judicioso, astuto e experiente.

[108] (P134.S1)
Portanto, exorto-vos a não fazer como muitos fazem, que, uma vez que aprenderam por um mês, não se importam em praticar com mais ninguém, pois pensam que, ao treinar com seu Mestre, já sabem muito.

[109] (P134.S2)
E a vergonha é que dizem ter aprendido golpes secretos que não podem ser defendidos, e por esse abuso acabam não aprendendo nada de bom.

[110] (P135.S0)
Lep: Então, o que ouvi dizer muitas vezes não é verdade, que alguns Mestres têm golpes secretos que são indefensáveis?

[111] (P136.S0)
Gio: Não acredito nisso, uma vez que conversei de outra forma com meus Mestres e com infinitos conhecedores desta arte; nem vi nem aprendi tal coisa.

[112] (P136.S1)
Pelo contrário, sempre disse e ficou claro para mim através da experiência que todo dritto tem seu riverso, ou seja, que todo golpe tem sua defesa.

[113] (P136.S2)
Em consequência do que, acredito que se isso fosse verdade, esta arte seria considerada com uma reputação muito mais elevada do que é.

[114] (P136.S3)
Mas deixando essa discussão de lado, começarei a sexta seção.

[115] (P137.S0)
Lep: Primeiro, quero que você esclareça uma dúvida para mim, que é a seguinte: você disse que cada golpe tem sua defesa.

[116] (P137.S1)
Então, como pode um homem ferir seu inimigo?

[117] (P138.S0)
Gio: Com o tempo.

[118] (P138.S1)
Porque toda vez que você ataca em tempo, estará seguro, enquanto que, ao contrário, quando você ataca fora de tempo, poderá ser ferido.

[119] (P139.S0)
Lep: Explique-me melhor.

[120] (P140.S0)
O tempo para atacar é reconhecido de cinco maneiras.

[121] (P140.S1)
Gio: Como você me dá a oportunidade de falar sobre o tempo, eu lhe direi.

[122] (P140.S2)
Existem cinco maneiras de reconhecer este tempo de atacar.

[123] (P140.S3)
A primeira é que, uma vez que você tenha defendido o golpe do seu inimigo, então é um tempo para atacar.

[124] (P140.S4)
O segundo, quando seu golpe passou para fora do seu corpo, é um tempo para segui-lo com a resposta mais conveniente.

[125] (P140.S5)
O terceiro, quando ele levanta sua espada para te ferir: enquanto ele levanta a mão, esse é o tempo para atacar.

[126] (P140.S6)
O quarto, ao mover-se imprudentemente de uma guarda para entrar em outra, antes de estar fixo naquela, então é um tempo para prejudicá-lo.

[127] (P140.S7)
O quinto e último, quando o inimigo está fixo na guarda, e ele levanta ou move seu pé da frente para mudar de passo ou se aproximar de você, enquanto ele levanta o pé, esse é um tempo para atacá-lo, pois ele não pode te prejudicar por estar desequilibrado.

[128] (P141.S0)
Lep: Mas e quando ele move o de trás?

[129] (P142.S0)
Gio: É também um tempo, mas não tanto quanto quando ele avança.

[130] (P143.S0)
Lep: Uma vez que você me explicou as maneiras pelas quais se pode reconhecer o tempo em que se deve atacar, eu gostaria que você me dissesse em quantos tempos se pode atacar com a espada.

[131] (P144.S0)
Gio: Em dois tempos, um tempo e meio tempo.

[132] (P144.S1)
Os dois tempos são quando a espada defende e, em seguida, ataca.

[133] (P144.S2)
Um tempo é quando se ataca sem desviar o golpe, ou quando se desvia e ataca em um único instante.

[134] (P144.S3)
A metade, e última, é quando se ataca enquanto o inimigo está desferindo seu golpe.

[135] (P144.S4)
Mas voltando à discussão sobre atacar fora do tempo, alguém que avança de forma determinada, sem qualquer vantagem, para atacar um inimigo que está fixo na guarda, procederá fora do tempo, pois, nesse caso, ele o encontrará livre para realizar os contra-ataques, como descrevi a você na quinta parte.

[136] (P145.S0)
Lep: Agora que entendo todas as maneiras de reconhecer o tempo para atacar, também gostaria de saber, se eu quiser mover meus pés ou mudar minha guarda de forma judiciosa e sem perigo, como devo fazê-lo.

[137] (P146.S0)
Gio: Se você sabe que seu inimigo pode alcançá-lo estendendo sua espada durante sua mudança de passo ou guarda, então você pode recuar ou girar, virando um tramazzone em direção à espada dele nesse tempo.

[138] (P146.S1)
Você também pode mover seu pé traseiro ou, enquanto se move, atingir a espada do inimigo com sua borda falsa ou verdadeira, desferindo um corte ou uma estocada nele, dependendo das circunstâncias, pois ao fazer isso você se moverá com discernimento e sem perigo.

[139] (P147.S0)
Lep: Estes me parecem semelhantes às recomendações que você me deu sobre provocar o inimigo.

[140] (P148.S0)
Gio: É verdade que estes também são da mesma maneira, porque (como te disse no início), não se pode atacar com segurança sem eles, mas é preciso esperar pelos tempos.

[141] (P149.S0)
Lep: Agora me lembro que na discussão de hoje você também mencionou os tempos.

[142] (P149.S1)
Gostaria de entender melhor e mais claramente o que você quis insinuar.

[143] (P150.S0)
Gio: Como eu te disse antes, se o seu inimigo move os pés ou levanta a espada ou muda de guarda de maneira imprudente, esses são os tempos em que você deve atacá-lo.

[144] (P150.S1)
Assim, quero dizer novamente que, quando você reconhecer esses tempos, poderá prosseguir para feri-lo com segurança, sem fazer mais nada.

[145] (P150.S2)
Mas voltando ao sexto tópico, falarei sobre as dificuldades da meia espada, tanto da verdadeira lâmina quanto da falsa, e contarei sobre os ataques que podem ser realizados com elas, juntamente com seus contras, para que eu possa satisfazê-lo completamente a esse respeito.

[146] (P151.S0)
Lep: Não há nada que você possa fazer por mim pelo qual eu seria mais grato.

[147] (P152.S0)
Estreitos da meia espada.

[148] (P152.S1)
Gio: Bem, então, encontrando-se falso a falso com seu inimigo, ou seja, de modo que as arestas falsas das espadas se toquem, e desejando ser o primeiro a atacar, você pode avançar em direção ao lado esquerdo dele com o pé direito, executando um mandritto tondo em direção à cabeça dele e imediatamente retornando com o mesmo pé, juntamente com um riverso sgualimbro que irá para coda lunga alta.

[149] (P152.S2)
A contraparte a isso é que, quando o inimigo gira o mandritto, você rapidamente irá para a guardia di faccia para se proteger, empurrando sua ponta em seu rosto nesse tempo; ou, enquanto ele se move para girar o mandritto, você recuará seu pé da frente um passo, girando um mandritto sgualimbro para o braço direito dele nesse instante, com o qual você irá para cinghiale porta di ferro.

[150] (P152.S3)
Segundo: você pode dar um passo à frente com seu pé e fingir dar a ele um mandritto tondo, no entanto, virando um riverso para sua cabeça, imediatamente retornando para trás com seu pé com um mandritto tramazzone que descerá em cinghiale porta di ferro.

[151] (P152.S4)
A contra será que, enquanto ele faz a finta, você não se moverá, mas quando ele virar o riverso, você recuará com seu pé da frente e executará um dritto tramazzone no mesmo tempo; ou, ao ele virar o riverso, você pode fazer uma meia volta do seu punho para baixo, virar seu fio verdadeiro contra a espada dele e empurrar a ponta em seu peito.

[152] (P152.S5)
Terceiro: você imediatamente virará sua mão de espada para baixo, avançando com o pé direito, e desferirá uma imbroccata em seu flanco.

[153] (P152.S6)
A contrapartida a isso é que, ao girar o punho para desferir o golpe, você imediatamente recuará seu pé da frente um passo, executando um riverso tramazzone no braço do inimigo tudo em um único tempo.

[154] (P152.S7)
Quarto: você avançará em direção ao lado esquerdo do inimigo com o seu pé direito, abaixando a ponta da sua espada sob a dele nesse tempo, cravando a ponta em seu peito.

[155] (P152.S8)
Então você imediatamente direcionará seu pé da frente para trás, junto com um riverso sgualimbro com o qual você se fixará em coda lunga alta.

[156] (P152.S9)
A contra será esta: enquanto o inimigo abaixa seu ponto, você tomará sua espada com seu fio verdadeiro, desferindo uma stoccata em seu rosto; ou, à medida que seu ponto cai, você imediatamente recuará com os pés, desferindo um mandritto sgualimbro na mão do inimigo no mesmo tempo.

[157] (P152.S10)
Quinto: você pode deslizar para frente com seu pé, fingindo feri-lo com um mandritto, e imediatamente pegar sua espada sob a sua com a mão esquerda, ferindo-o com um mandritto na cabeça ou na perna, conforme desejar.

[158] (P152.S11)
A contrapartida ao que foi dito é que, enquanto ele faz a finta para agarrá-lo, você rapidamente recuará seu pé da frente um passo e o ferirá com um fendente na cabeça nesse tempo.

[159] (P152.S12)
Sexto: você pode bater na espada do inimigo para o lado esquerdo dele, avançando e imediatamente cortando seu rosto com um mandritto seguido de um riverso, com o qual você terminará em coda lunga stretta; ou, uma vez que você tenha batido a espada, faça uma meia volta do punho, empurrando a ponta para o rosto dele e fazendo um pé empurrar o outro para frente, e para sua proteção, você recuará o pé direito um passo junto com um dritto tramazzone que irá para cinghiale porta di ferro.

[160] (P152.S13)
A contrapartida a este sexto será que, quando o inimigo bater na sua espada, você imediatamente voltará seu pé da frente para trás, executando um tramazzone na cabeça dele em um só tempo.

[161] (P152.S14)
E estes são os ataques juntamente com suas defesas que podem ser realizados ao enfrentar seu inimigo falso contra falso.

[162] (P153.S0)
Lep: Esses estritos dos quais você acabou de falar, podem ser executados com qualquer pé à frente?

[163] (P154.S0)
Gio: Eles podem ser, porque a diferença é que quando você tem o pé esquerdo à frente, precisará avançar com o direito; e quando o pé direito está à frente, precisará avançar com o mesmo pé direito, mas fazendo o esquerdo segui-lo; e esta é a regra que você deve seguir ao mover seus pés.

[164] (P154.S1)
Mas para continuar a discussão sobre as dificuldades da meia espada, quando você se encontrar frente a frente com seu inimigo, lâmina verdadeira contra lâmina verdadeira, ou seja, com as lâminas verdadeiras das espadas se tocando, e você quiser ser o primeiro a atacar, pode executar um riverso tramazzone em direção à cabeça dele, avançando para o lado direito dele nesse tempo com seu pé esquerdo, e sua espada cairá em coda lunga alta.

[165] (P154.S2)
A contrapartida será que, enquanto o inimigo avança com o pé esquerdo para lhe desferir o riverso, você imediatamente voltará sua lâmina verdadeira contra a espada dele, empurrando a ponta em direção ao peito dele; ou você direcionará seu pé direito para trás um passo, executando um riverso sgualimbro naquele tempo em que você irá para coda lunga alta.

[166] (P154.S3)
Segunda estocada: Você pode virar o dorso da sua mão para cima, fazendo a ponta da sua espada ir em direção ao rosto do seu inimigo, e enquanto ele defende a investida, você imediatamente cortará um mandritto em direção ao peito dele que deslizará para baixo, seguido por um riverso sgualimbro, com o qual você adotará a coda lunga stretta.

[167] (P154.S4)
A contrapartida a isso é que, quando o inimigo direciona sua ponta em direção ao seu rosto para lhe dar o mandritto, você recuará seu pé direito um passo, executando um riverso sgualimbro em um só tempo, que terminará em coda longa alta.

[168] (P154.S5)
Terceiro: você pode fazer uma finta de lhe dar um riverso, e, no entanto, dar-lhe um mandritto tondo na cabeça, e para sua proteção, você irá recuar seu pé direito um passo, seguido de um dritto tramazzone com o qual você se fixará em cinghiale porta di ferro.

[169] (P154.S6)
A contrapartida do mencionado é que, enquanto o inimigo faz a finta de executar o riverso, você não se moverá, mas ao ele executar o mandritto, você, estando na guardia di faccia, irá empurrar a ponta em seu rosto; então você guiará seu pé direito para trás um passo, juntamente com um riverso sgualimbro que irá para coda lunga alta.

[170] (P154.S7)
Quarta estocada: você pode atingir o punho de sua espada na espada de seu inimigo, para cima em direção ao seu lado esquerdo, avançando com seu pé esquerdo tudo em um só tempo e executando um riverso tramazzone em direção à sua cabeça, com o qual você se fixará em coda lunga alta.

[171] (P154.S8)
A contrapartida a isso é que, quando o inimigo bater seu punho em sua espada, você imediatamente recuará seu pé direito um passo, dando-lhe um mandritto tramazzone na mão da espada dele nesse tempo, com o qual você assumirá cinghiale porta di ferro.

[172] (P154.S9)
Quinto: Você pode fazer uma meia volta com seu punho, sem remover sua espada da dele, como se estivesse no ato de executar um riverso tramazzone, e nesse tempo você girará o pomo de sua espada sobre o pulso dele por fora, empurrando-o para baixo de tal forma que você possa feri-lo na cabeça com um riverso.

[173] (P154.S10)
No mesmo tempo, você também poderia colocar seu pé esquerdo atrás da perna direita dele, de modo que pudesse fazê-lo cair facilmente, ou alternativamente, poderia realizar uma presa no braço da espada dele com sua mão esquerda e então feri-lo da maneira que parecer melhor.

[174] (P154.S11)
A resposta ao que foi dito será que, ao ver a rotação da mão da espada dele, você rapidamente dará um passo em direção ao lado direito dele com o pé esquerdo, executando um riverso sgualimbro em direção à cabeça dele, com o qual você se posicionará em coda lunga alta.

[175] (P154.S12)
Sexta estocada: ao alcançar a meia espada, você girará seu punho, empurrando a espada dele para baixo, e imediatamente cortará um riverso tondo em direção ao rosto dele, seguido por um riverso sgualimbro com o qual você assumirá a coda lunga stretta.

[176] (P154.S13)
A contrapartida a isso é que, quando o inimigo empurra sua espada para baixo, você imediatamente recuará seu pé direito um passo, virando um riverso tramazzone em direção à mão do inimigo nesse tempo, o que irá para coda lunga alta.

[177] (P154.S14)
E assim, pela graça de Deus, chegamos ao fim da esgrima com a espada descompanha.

[178] (P155.S0)
Lep: Eu descanso com grande satisfação disso, mas certas dúvidas permanecem que eu gostaria que você esclarecesse para mim (antes de prosseguirmos), e uma delas é esta: há muitos que dizem que, ao agir com seriedade, não se pode realizar tantas sutilezas quanto existem nesta arte.

[179] (P156.S0)
Gio: O que eles querem dizer com “sutilezas”?

[180] (P157.S0)
Lep: Dizem que não se pode enganar, nem desengajar, e que não há tempo suficiente para realizar evasões corporais e coisas semelhantes.

[181] (P158.S0)
Gio: Dizem tais coisas porque raramente se encontra homens que não são movidos pela ira ou pelo medo ou por outra coisa quando se trata de agir com seriedade, o que faz com que seu intelecto se torne turvado e, por essa razão, não conseguem utilizá-lo.

[182] (P158.S1)
Mas eu digo a vocês que se não se deixarem vencer por essas circunstâncias, e mantiverem a cabeça erguida, embora possam ser difíceis, eles o farão com segurança.

[183] (P159.S0)
Lep: Mas qual é a razão para ensiná-los se são tão difíceis de empregar de forma séria?

[184] (P160.S0)
Gio: Eles são ensinados para que homens corajosos possam utilizá-los nas ocasiões apropriadas.

[185] (P160.S1)
Porque muitas vezes se vê muitos que eram um tanto tímidos e medrosos, no entanto, eram capazes de executá-los excelentemente quando realizados em brincadeira; mas então não conseguiam se valer deles quando surgia a ocasião de fazê-los a sério.

[186] (P161.S0)
Lep: Eu acredito nisso, porque quando se perde o espírito, consequentemente se perde a arte também.

[187] (P161.S1)
Mas diga-me, se houvesse alguém que tivesse que resolver um ponto de honra e, devido à falta de tempo, não pudesse adquirir pleno conhecimento da arte, qual caminho você consideraria bom?

[188] (P162.S0)
Gio: Eu o treinaria em apenas uma guarda e o faria sempre defender-se com a verdadeira lâmina da espada e atacar com um golpe de estocada.

[189] (P163.S0)
Lep: E em qual guarda você o treinaria?

[190] (P164.S0)
Gio: Na porta de ferro estreita, seguida então pela guarda de alicorno com o pé direito à frente; porque assim como todos os golpes têm seu início em uma guarda e depois terminam em outra, isso não poderia ser feito de outra forma, dado que não se pode desferir um golpe vertical que não comece na referida guarda e termine na porta de ferro; e por essa razão, isso é necessário também.

[191] (P165.S0)
Lep: Por que você escolheu a porta de ferro?

[192] (P166.S0)
Gio: Por duas razões: uma é que você quase nunca precisa defender, exceto do seu lado direito.

[193] (P166.S1)
O outro é que a partir desta guarda surgem uma grande defesa e um grande ataque, pois pode-se defender com um riverso de cada golpe que o inimigo possa desferir, e feri-lo com um golpe de cima.

[194] (P166.S2)
E assim como a defesa com um riverso é mais forte e mais fácil, também é mais mortal e mais difícil de se defender contra um golpe de estocada por cima.

[195] (P166.S3)
E estas são as razões pelas quais selecionei esta guarda.

[196] (P167.S0)
Lep: Por favor, diga-me como, através do referido riverso, parar cada golpe que o inimigo possa desferir e, em seguida, feri-lo com uma estocada de cima para baixo.

[197] (P168.S0)
Gio: Fiz menção a isso na discussão das defesas que podem ser feitas na porta de ferro.

[198] (P169.S0)
Lep: É verdade que você mencionou isso, mas foi entre os outros.

[199] (P169.S1)
Então, se não lhe incomodar, gostaria que você discutisse isso separadamente agora e me dissesse como se pode defender com o referido riverso contra os golpes que o inimigo pode desferir, para que eu possa compreender melhor.

[200] (P170.S0)
Gio: Discutirei isso para agradá-lo.

[201] (P170.S1)
Ao colocar a mão na espada, eu gostaria que ele se posicionasse em guardia d’alicorno com o pé direito à frente.

[202] (P170.S2)
E uma vez que ele esteja perto de seu inimigo, ele fará uma estocada imbroccata sem qualquer passo, que terminará em porta di ferro estreita.

[203] (P170.S3)
E eu o farei fazer isso não para ferir ainda, mas apenas para provocar o inimigo a desferir um golpe, pois ao ver a abertura, ele terá um motivo para responder.

[204] (P171.S0)
Lep: Mas e se o inimigo não quiser responder?

[205] (P172.S0)
Gio: Então ele deve se mover um pouco para a direita e, nesse movimento, retornar à guardia d’alicorno e estocar a imbroccata, o que o forçaria a responder ou recuar.

[206] (P172.S1)
Mas eu quero que proponhamos o caso de que ele respondeu com um mandritto à cabeça.

[207] (P172.S2)
Eu o faria avançar um pouco em direção ao lado direito do inimigo com o pé esquerdo, e nesse tempo desviar o golpe com um riverso sgualimbro, pisando rapidamente com o pé direito e desferindo uma imbroccata ao peito, com a qual ele retornará à guarda mencionada.

[208] (P172.S3)
Mas se o inimigo quiser feri-lo com um riverso na cabeça, eu o faria dar um passo com o pé esquerdo, como disse, e se defender com um riverso sgualimbro, e imediatamente avançar com o pé direito e feri-lo com uma imbroccata no flanco, e sua espada cairá na guarda mencionada.

[209] (P172.S4)
Mas se ele responder com um riverso na perna, eu o faria defender-se contra isso com um riverso ridoppio, seguindo a mesma regra em relação ao trabalho de pés, estocando uma imbroccata no rosto com a qual ele irá para a guarda mencionada.

[210] (P172.S5)
Mas quando ele empurrar um golpe de cima para baixo, eu o faria direcionar o pé esquerdo um pouco para frente em direção ao lado direito, e defender contra isso com a verdadeira lâmina da espada, então imediatamente deslizaria para frente com o pé direito e o feriria no peito com um golpe semelhante que o retornaria à guarda que temos discutido.

[211] (P172.S6)
Mas se por acaso ele desferisse uma estocada ao rosto, eu o faria dar um passo, como já disse, e se proteger da referida estocada com um riverso sgualimbro, imediatamente cravando uma imbroccata em seus flancos, e então se colocando de volta na porta di ferro.

[212] (P172.S7)
E é assim que eu procederia para treinar alguém por meio deste método para defender e atacar em dois tempos, embora eu também o treinasse para defender e atacar em apenas um tempo, quase sempre fazendo-o avançar em direção ao lado direito do inimigo, e eu desejaria torná-lo bem versado nisso.

[213] (P173.S0)
Lep: Este método me agrada, mas diga-me, não seria bom para ele praticar em outra guarda?

[214] (P174.S0)
Gio: Seria bastante bom para qualquer ocasião, se ele tivesse tempo suficiente; porque se o inimigo também avançasse em direção ao seu lado esquerdo, ele quase teria que mudar de guarda.

[215] (P175.S0)
Lep: E em qual guarda você gostaria que ele praticasse a mudança?

[216] (P176.S0)
Gio: Na coda longa estreita, pois nela também pode defender quase todos os golpes do inimigo com a verdadeira lâmina de sua espada e atacar com uma estocada.

[217] (P177.S0)
Lep: Como você me permitiu discutir a porta di ferro, espero que não se importe também de falar sobre esta outra guarda e discutir os meios que ele deve empregar para desviar com a verdadeira lâmina da espada e atacar com uma estocada, para que eu possa obter grande satisfação com isso também.

[218] (P178.S0)
Sobre a defesa com a verdadeira lâmina da espada e o golpe com uma estocada.

[219] (P178.S1)
Gio: Quando ele está enfrentando seu inimigo em coda lunga stretta, e lança um mandritto para sua cabeça, ele pode defender-se em guardia di faccia, fazendo seu pé esquerdo empurrar o direito para frente, e no mesmo tempo estender um golpe em direção ao seu rosto e imediatamente retornar à guarda mencionada.

[220] (P178.S2)
Mas se ele virar um riverso para a cabeça, pode entrar na guardia d’entrare, avançando um pouco com o pé esquerdo e avançando com o direito tudo em um só tempo, e espetando a ponta em seu peito; e, tendo feito isso, ele se colocará de volta na referida guarda.

[221] (P178.S3)
Mas se ele responder com um mandritto na perna, pode recuar um pouco, empurrando a ponta em seu rosto nesse instante e imediatamente retornar à guarda mencionada.

[222] (P178.S4)
Mas se por acaso ele desferir uma imbroccata, ele pode defendê-la com um mezzo mandritto e prontamente lançar uma punta riversa em seu peito, fazendo com que seu pé esquerdo siga o direito e imediatamente assuma a guarda que discutimos.

[223] (P178.S5)
Mas se ele quiser desferir um golpe ascendente, pode se defender disso com o fio verdadeiro de sua espada, virando bem seu corpo para o lado direito, e então feri-lo com uma punta riversa; ou pode ir ao encontro da espada de seu inimigo com o forte de seu fio verdadeiro, virando seu corpo como mencionei, e cravar a ponta em seu peito nesse tempo, seguido de um riverso que retornará em coda lunga stretta.

[224] (P178.S6)
E, assim, com este método, poderia-se praticar na guarda acima mencionada também.

[225] (P179.S0)
Lep: Quanto tempo você acha que levaria para alguém aprender essa maneira de desviar com a verdadeira lâmina da espada e ferir com uma estocada?

[226] (P180.S0)
Gio: Depende da pessoa, pois alguns são encontrados que aprendem rapidamente, e outros lentamente.

[227] (P180.S1)
No entanto, tenho que acreditar que alguém poderia aprendê-lo em um mês ou um pouco mais; mas não acredito que ele poderia utilizá-lo com segurança.

[228] (P181.S0)
Lep: Por que não?

[229] (P182.S0)
Gio: Porque ele ainda não teria experiência em reconhecer o tempo, que, como já lhe disse, precisa ser adquirido através da prática com uma variedade de parceiros.

[230] (P182.S1)
Daí, por esta razão, pode-se concluir que muito raramente haverá alguém que adquira a referida experiência apenas praticando com um Mestre, pois ele ensina com o propósito de conhecimento da arte, sendo esta a sua principal profissão.

[231] (P182.S2)
E assim, se ele treinasse alguém para torná-lo experiente em um período tão breve, precisaria ser o mais raro dos Mestres; caso contrário, poderia acontecer o que ocorre com muitos que são enganados, sendo levados ao campo por sua honra, nunca tendo praticado com ninguém além de seu próprio Mestre.

[232] (P182.S3)
Onde, pensando honestamente que o possuíam, uma vez que haviam colocado as mãos sobre isso, fizeram aquilo que a natureza lhes ditou.

[233] (P182.S4)
E tudo aconteceu porque eles não tinham experiência em usar a arte, e também porque haviam adiado a necessidade de aprendê-la até o fim.

[234] (P183.S0)
Lep: Agora que ouvi esses discursos e me certifiquei dos méritos da variedade de diferentes opiniões que ouvi tantas vezes sobre esta arte da esgrima, seria bom para nós avançar e, se assim o desejarem, discutir as armas acompanhantes amanhã.

[235] (P184.S0)
Gio: Com muito prazer; e nossa discussão será sobre a espada e a adaga, e depois seguiremos com a espada e a capa também, para que, uma vez que você tenha compreendido bem esses diferentes e mais úteis tipos, possa mais facilmente alcançar o entendimento de todos os outros.

[236] (P185.S0)
Lep: Eu seguirei sua opinião e farei como você desejar.

